

===== PAGE 1 =====

ay,

रजिस्ट्री सं० डी० एल०-33004/99
yh

Jitd = Vista
Che Gazette of Gudia

असाधारण
EXTRAORDINARY
j भाग पा--खण्ड 3--उप-खण्ड (i)
ः PART II—Section 3—Sub-section (i)
! प्राधिकार से प्रकाशित
PUBLISHED BY AUTHORITY

tm) ie gam ni SS 124]... नई RRR QE, 9, OTIAMIE ये Gos नई दिल्‍ली, बुधवार, मार्थ 9, 2011/फाल्गुन 18, 1932
No. 124] NEW DELHI, SY DELHI, WEDNESDAY, MARCH 9, 2011/PHALGUNA 18, 1932 MARCH 9, 2011/PHALGUNA NEW DELHI WEDNESDAY, MARCH 9, 2011/PHALGUNA 18, 1932

REGD. NO. D. L.-33004/99

उपभोक्ता मामले, खाद्य और सॉर्थजनिक वितरण मंत्रालय
( उपभोक्ता मामले लिभाग )
अधिसूचना
नई दिल्‍ली, 7 मार्च, 2011 .
सा.का,नि, 202(अ),.--केन्द्रीय सरकार, विधिक माप विज्ञान अधिनियम, 2009 (2010 का !) की धारा 52 की
उप-धारा (2) के खण्ड (ज) और (थ) के साथ पठित उप-धारा (1 ) के द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित
' नियम बनाती है, अर्थात्‌ :- |

1, संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ,---

(1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम विधिक माप विज्ञान (पैकज में रखी वस्तुएं) नियम, 2011 है ।

(2) 41 अप्रैल, 2011 को प्रवृत्त होंगे ।

2. परिभाषाएं,--

इन नियमों में जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो-

(क) अधिनियम '' से विधिक माप विज्ञान अधिनियम, 2009 (2010 का ! ) अभिप्रेत है;

(ख) “aber '' से पैकज में रखी गई वस्तु के संबंध में ऐसा व्यक्ति अथवा फर्म अभिप्रेत है जो प्रत्यक्षत: या अन्यथा,
नकदी के लिए या आस्थिगित संदाय के लिए या कमीशन, पारिश्रमिक या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के लिए पैकज
में रखी गई ऐसी किसी वस्तु के क्रय, विक्रय, प्रतिदान या वितरण का कारबार चलाता है, और इसके अंतर्गत ऐसा
कमीशन अभिकर्ता भी आता है जो किसी मालिक की ओर से ऐसा कारबार चलाता है, किन्तु इसके अंतर्गत ऐसा
बिनिर्माता नहीं आता है जो किसी वस्तु का विनिर्माण पैकज बंद रूप में विक्रय या वितरण के लिए करता है जबकि
ऐसे विनिर्माता द्वार ऐसी वस्तु का वितरण व्यौहारी से भिन्न किसी अन्य व्यक्ति को किया जाता हो;

(ग) “ate से अभिप्रेत है-

(i) ऐसे test के मामले में जिन्हें भंडारित किया गया है, ऐसे भंडारित पैकजों कौ कुल संख्या; और
(i) ऐसे पैकजों के मामले में जो पैकिंग अवस्था में या उसकी समाप्ति की स्थिति में हैं पैकजों का अधिकतम
प्रति घंटा उत्पादन;

—_— -~

900 Gi/201] (1)


===== PAGE 2 =====

CO. Loo कहर मर AE ate los ते *'

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part !l—Sec. 300]

ay ern greener eae area sae= Saar ail
(a) “विनिर्माता” से पैकज में रखी किसी वस्तु के संबंध में ऐसा व्यक्ति, अथवा फर्म अभिप्रेत है

जो ऐसी वस्तु का उत्पादन, निर्माण या विनिर्माण करता है और उसमें ऐसा व्यक्ति अथवा फर्म भी
आता है जो अपने द्वारा उत्पादित, निर्मित या विनिर्मित न किए गए किसी पैकेज में रखी गई वस्तु पर
कोई चिन्ह अंकित करता है या करवाता है और चिन्ह पैकेज में रखी गई वस्तु के बार मैं यह दावा
करता है कि वह वस्तु यथास्थिति ऐस व्यक्ति अथवा फर्म द्वारा उत्पादित, निर्मित या विनिर्मित की
गई है;

(ड.) “अधिकतम Hepat त्रुटि” से किसी पृथक पैकेज मैं रखी गई मात्रा के संबंध में कमी की ऐसी
त्रुटि अभिप्रेत है, जो इन नियमों के उपबन्धों के अधीन रहते हुए प्रथम अनुसूची में यथा
विनिर्दिष्ट त्रुटियों की सीमाओं से अधिक नहीं है;

(a) “शुद्ध मात्रा” से किसी पैकेज में अन्तर्विष्ट वस्तु के संबंध में, उस पैकेज के अन्तर्विष्ट
पैकिंग अथवा आवेष्ठन को छोड़कर ऐसी वस्तु के तोल, माप की मात्रा अथवा संख्या अभिप्रेत है;

(es) “पैककर्ता” से ऐसा व्यक्ति या ऐसी कोई फर्म या हिन्दू अविभक्त अभिप्रेत है जो किसी वस्तु
थोक या फुटकर विक्रय के लिए उपयुक्त किन्हीं एककों मैं किसी बोतल, टिन, आवेष्ठन में या अन्यथा
पूर्व पैकेज बंदी करता है।

a) “प्रधान संप्रदर्शन पैनेल” से किसी पैकेज से किसी पैकेज के संबंध में वह कुल सतही क्षेत्र

अभिप्रेत है, जहां इन नियमों के अधीन अपेक्षित जानकारी निम्नलिखित रीति में दी जा सकती है
नामत:-

(0... सभी जानकारी एक ही समूह में और एक ही स्थान पर दी जा सकती है; या

Gi) पूर्व-मुद्रित जानकारी एक ही समूह मैं और एक ही स्थान पर दी जा सकती है, और अन्य

Be)

स्थान पर एक साथ समूह A दी गई जानकारी के अनुसार;

@) “मात्रा” से किसी पैकेज में अन्तर्विष्ट वस्तु के संबंध में उस पैकेज के अन्तर्विष्ट ऐसी वस्तु के
तोल, माप की मात्रा या संख्या अभिप्रेत है;

or) “फुटकर व्यौहारी” से किसी पैकेज बंद वस्तु के संबंध में ऐसा alt अभिप्रेत है जो
उपभोक्ता को ऐसे पैकेजों का सीधे विक्रय करता है और उसमें ऐसे पैकेजों के संबंध में जो सीधे
उपभोक्ताओं को far: किए जाते हैं ऐसा थोक व्यौहारी सम्मिलित है जो ऐसा सीधा विक्रय उपभोक्ता
को करता है;

(ट).. “फुटकर पैकेज” सै ऐसा पैकेज अभिप्रेत है जो उसमे ऐसी रखी गई वस्तु के उपभोग के
प्रयोजन के लिये अंतिम उपभोक्ता को फुटकर विक्रय के लिये आशयित हैं और इसमें आयातित

कि ee
a दि ८ Ta देवी दि DS ना+५ ० नक/-0.. ज यमककनाक 'कम्दकानयाकन आधा ।


===== PAGE 3 =====

[ भाग 1H—arS 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

Neen an
वैकेज भी शामिल है। बशर्ते कि इस खंड के प्रयोजनों के लिए, “अंतिम उपभोक्ता” अभिव्यक्ति मैं
औद्योगिक अथवा संस्थागत उपभोक्ता शामिल नहीं होंगे
(3) फटकर विक्रय” से किंसी aca के संबंध में किसी व्यक्ति या व्यक्ति समूह या किसी अन्य
उपभोक्ता द्वारा उपयोग के लिए फटकर विक्रय दुकानों, अभिकरणों या अन्य माध्यमों द्वारा ऐसी वस्तु
का विक्रय, वितरण या परिदान अभिप्रेत है:

(S.) “फुटकर विक्रय कीमत” से अधिकतम कीमत अभिप्रेत है, जिस पर पैकेजकृत रूप में रखी गई
वस्तु उपभोक्ता को विक्रय की जा सकेगी और पैकेज पर कीमत निम्न प्रकार से मुद्रित की जायेगी;
अधिकतम / अधिक. फुटकर कीमत रू......... / हूँ.............. सभी करों को शामिल करके; या एम.

आर.पी रूँ......... / रूँ............. सभी करों को शामिल करके, यह इस तरीके से निर्धारित की जाएगी

कि पचास पैसे से कम के गुणक को पूर्ववर्ती रूपये में और 50 पैसे से ऊपर और 95 पैसे तक
को पचास पैसे में समायोजित किया जायेगा।

(ढ़). “धारा” से अधिनियम की धारा अभिप्रेत है;
(ण)... “अनुसूची” से इन नियमों से संलग्न अनुसूची अभिप्रेत है;
(a) “मानक पैकेज” से ऐसी पैकेज अभिप्रेत है जिसमें वस्तु की विनिर्दिष्ट मात्रा अन्तर्विष्ट हो;

(x) “थोक cater” से पैकेज में रखी किसी वस्तु के संबंध में वह व्यौहारी अभिप्रेत हैं जो ऐसी
किसी वस्तु का किसी उपभोक्ता को सीधे विक्रय नहीं करता है किन्तु ऐसी वस्तु का वितरण या विक्रय
एक या अधिक माध्यस्थों द्वारा करता है;

(@) “थोक पैकेज” से ऐसा पैकेज अभिप्रेत है जिसमें -

(i) बहत से wea पैकेज अन्तर्विष्ट हो जहां ऐसे प्रथम वर्णित पैकेज को किसी माध्यस्थ को
विक्रय, वितरण या परिदान किए जाने का आशय हो और किसी एक उपक्षोक्ता को सीधे विक्रय किए
जाने का आशय न हो; या

(i) किसी माध्यस्थ को थोक में विक्रय की गई वस्तु अन्तर्विष्ट है, जिसमें ऐसा माध्यस्थ ऐसी
वस्तु को उपभोक्ता को लघु मात्राओ में विक्रय, वितरण या परिदान करने मैं समर्थ हो सके; या

(ii) दस या दस से अधिक खुदरा पैकेजों वाले पैकेज, यदि खुदरा पैकेजों को इन नियमों की
अपेक्षानुसार लेबल किया गया है।


===== PAGE 4 =====

4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part I]—Sec OE INDIA: EXTRAORDINARY [शा 5८ आग]

(@) इसमें प्रयक्त शब्द और अभिव्यक्ति जो परिभाषित नहीं किए गए हैं किन्त अधिनियम में
परिभाषित किए गए हैं, वे ही अर्थ होंगे जो अधिनियम में क्रमश: उनके हैं।

अध्याय - हा
फुटकर विक्रय के लिए आशयित पैकेजों को लागू उपबंध
3..... अध्याय का लागू होना - इस अध्याय के उपबंध निम्नलिखित के लिए लागू नहीं होंगे -

(%) 50 कि0 ग्रा0 तक के बैगों में बेचे जाने वाले सीमेंट और उर्वरकों को छोड़कर 25 कि0 TIO
अथवा 25 लीटर से अधिक मात्रा वाले पैकेज; और

(@) औद्योगिक उपभोक्ताओं या संस्थागत उपभोक्ताओं के लिए बनी पैकेज में रखी गईं वस्तुएं।
स्पष्टीकरण :- इस नियम के आशय से ;

i) “सस्थागत उपभोक्ता” से वे संस्थागत उपभोक्ता अभिप्रेत है जो परिवहन, एयरदेज, रेलवेज होटल,
हस्पिटल अथवा कोई अन्य सेवा संस्था विनिर्माताओं अथवा tart से सीधे पैकेज A रखी acat अपनी
संस्था में प्रयोग हेतु खरीदता है।

(ii) “औद्योगिक उपभोक्ता” से वे औद्योगिक उपभोक्ता अभिप्रेत हैं जो उनके उद्योग में प्रयोग करने
के लिए विनिर्माताओं अथवा पैकरों से सीधे पैकेज में रखी वस्तुएं खरीदते हैं।

4. पैक में रखी वस्तुओं के पहले से पैक करने और उनके विक्रय आदि का विनियमन इन
नियमों के प्रारम्भ पर और तब से कोई व्यक्ति किसी aca को विक्रय वितरण या परिदान के लिए
तब तक पहले से पैक नहीं करेगा, या न पहले से पैक कराएगा, या न Geet से पैक करने की अनज्ञा
देगा जब तक कि उस पैकेज पर, जिसमें aca पहले से पैक की गई हो, उस पर सुरक्षित रूप से
चिपकाए गए लेबल पर ऐसी घोषणाएं न लगी हों जिनका दिया जाना इन नियमों के अधीन अपेक्षित

हैं।

स्पष्टीकरण:-  विनिर्माता के परिसरों के अंदर फटकर विक्रय Aer की घोषणा के बिना पैकजों के
अस्तित्व को इन नियमों के उल्लंघन के रूप मैं नहीं समझा जाएगा और यह सनिश्चित किया जाएगा
कि अपने गन्तव्य के लिए विनिर्माता के परिसरों को छोड़ते हुए सभी taal पर wear विक्रय मूल्य
की घोषणा होगी जैसा कि इस नियम अपेक्षित है। .

+5 i KET LRRD ENN 4 ।
Se en Ld Salta Aa ete ieee RR ee TT penn


===== PAGE 5 =====

[ भाग [17--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

5

विनिर्दिष्ट वस्तुओं को ऐसी मानक मात्राओं में विक्रय, वितरण अथवा परिदान के लिए पैक किया
जाएगा जैसा कि उस अनुसूची में विनिर्दिष्ट किया गया है:-

परन्तु यह है कि द्वितीय अनुसूची ने विनिर्दिष्ट वस्तुएं उस अनुसूची में निर्धारित साइज से परे किसी
साइज में पैक की जाती है तो घोषणा कि विधिक मान विज्ञान (पैकेज में रखी गई वस्तुएं) नियम,
2011 के तहत मानक पैक आधार नहीं अथवा विधिक मान विज्ञान (पैकेज में रखी गई वस्तुएं)
नियम, 2011 के तहत गैर मानक आकार ऐसे पैकेज के लेबल पर प्रमुख रूप में की जाएगी।

6... हर पैकेज पर की जाने वाली घोषणाएं - (1) हर पैकेज पर या उस पर सुरक्षित रूप से चिपकाए
गए लेबल पर निम्नलिखित की बाबत इस अध्याय के उपबंधों के अनुसार की गई निश्चित, स्पष्ट और
सहज घोषणाएं होंगी:-

(क) विनिर्माता का नाम और पता या जहां विनिर्माता पैककर्ता नहीं है, वहां पर विनिर्माता और
पैककर्ता का नाम और पता तथा किसी आयातित पैकज के लिए आयातकर्ता का नाम और पता प्रत्येक
teat पर उल्लिखित होनी चाहिए।

स्पष्टीकरण 1 - यदि किसी कंपनी का नाम और पता “द्वारा विनिर्मित अथवा द्वारा पैक” किन्हीं sen
शब्दों के बिना लेबल पर उल्लिखित किया जाता है तो यह समझा जाएगा कि ऐसा नाम और पता उस
विनिर्माता का होगा और उसी के अनुसार जिम्मेदारी निर्धारित की जाएगी।

स्पष्टीकरण ब्रा - यदि ब्रैंड का नाम और ब्रेड मालिक का पता लेबल पर विपणनकर्ता के रूप में प्रकट
होता है तो इन नियमों के किसी भी प्रकार के उल्लंघन के लिए as मालिक को जिममेदार ठहराया
जाएगा और मानिक विनिर्माता के खिलाफ यथा अपेक्षित करवाई की जाएगी और लेबल पर एक से
अधिक नाम और पते छपे होने पर लेबल पर पहले स्थान पर अंकित विनिर्माता के ears मुकदमा
चलाया जाएगा और न कि अन्य विनिर्माता के खिलाफ।

स्पष्टीकरण पा - एसे पैकेजों के लिए जिनमें खाद्य वस्तुएं रखी हो, इस उपनियम के उपबंध लागू नहीं
होंगे, और इसके सिवाय, खाद्य अपमिश्रण निवारण अधिनियम, 1954 (1954 का 37) की अपेक्षा और
उसेक अधीन बनाए गए नियमों के उपबंध लागू होंगे।

(a) पैकेज में रखी गई वस्तु के सामान्य अथवा जातीय नाम और एक से अधिक उत्पाद वाले
पैकजों के मामले में, प्रत्येक उत्पाद का नाम और संख्या अथवा मात्रा प्रत्येक पैकेज पर उल्लिखित
होनी चाहिए।

(7) पैकेज में रखी गई वस्तु के तोल या माप की मानक यूनिट के अनुसार शुद्ध मात्रा या जहां
वस्तु का संख्याओं के अनुसार पैक या विक्रय किया जाता है वहां पैकेज में अन्तर्विष्ट वस्तु की संख्या
उल्लिखित की जानी चाहिए।



===== PAGE 6 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part {I—Sec. 3(i)]

aoe a eT
(a) मास और वर्ष जिसमें aed का विनिर्माण किया गया या पहले से पैक किया गय अथवा आयात

किया गया, पैकेज पर उल्लिखित किया जाना चाहिए।

aed यह है कि ऐसे पैकेजों के लिए जिनमें खाद्य वस्तुएं अन्तर्विष्ट हैं, खाद अपमिश्रण निवारण
अधिनियम, 1954 (1954 का 37) और उसके अधीन बनाए गए नियमों के उपबंध लागू होंगे

Ted यह और कि इस उपखंड की कोई बात उन बीज वाले पैकजों के मामले में लागू नहीं होगी जिन
पर बीज अधिनियम, 1966 (1966 का 54) के उपबंधों और उसके अधीन बनाए गए नियम के अधीन
लेबल लगाए गए हैं और प्रमाणित किए गए हैं।

परन्तु यह है कि विनिर्माता बिना ऊपर लिखे अर्थात काट कर लिखे बिना रबर ETT का प्रयोग करके
माह और वर्ष उल्लिखित करें।

परन्तु यह भी है कि कॉस्मेटिक्स उत्पाद वाले पैकेजों के लिए ga और कॉस्मेटिक्स नियम, 1945 के
उपबंध लागू होंगे।

(ड5.) . पैकेज के खुदरा विक्रय मूल्य

ued यह कि अल्कोहोलिक बिवरेज अथवा स्परिटियूस लिकर वाले. पैकेजों के लिए, राज्य उत्पाद
कानन और इसके अंदर बनाए गए नियम उस राज्य के भीतर लागू होंगे जहां इन्हें निर्मित किया गया
और जहां राज्य उत्पाद कानून और उनके तहत बनाए गए नियम फटकर विक्रय मूल्य की घोषणा की
- व्यवस्था नहीं है, वहां इन नियमों के उपबंध लागू होंगे।

(a) जहां पैकेज के अन्तर्विष्ट वस्तु के आकार सुसगत हैं वहाँ पैकेज के अन्तर्विष्ट वस्तु की
लम्बाई, चौड़ाई और यदि भिन्न-भिन्न वस्तुओं के आकार भिन्न-भिन्न हैं, तो ऐसी प्रत्येक भिन्न
वस्तुओं की लम्बाई चौड़ाई को उल्लिखित किया जाएगा।

(छ).. ऐसी अन्य बातें जो इन नियमों में विनिर्दिष्ट की गई है:
Red यह कि-

(क)... वह मास और वर्ष, जिसमें वस्तु को विनिर्मित किया जाता है अथवा पहले से पैक किया जाता
है, की कोई घोषणा को उनके ऊपर उल्लिखित करने की आवश्यकता नहीं है--

(i) बीड़ी अथवा सुगंधित अगरबत्ती वाला कोई पैकेज;
(i) किसी सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम द्वारा भरा गया और विक्रय किया गया 14.2 कि0 a0 अथवा 5
PRO BO का Uta द्रवीकत पेट्रोलियम गैस सिलैण्डर;

(ख) जहां कोई पैकेज की सामग्री जिस पर यह मास लिखा हुआ है जिसमें किसी aca को पहले से
ही पैक करने की प्रत्याशा की गई है, उस मास में पूरी तरह से प्रयोग में नहीं आती है वहां ऐसी पैकेज

Bane 66 ee Pere Tee Mn oe के) se
“ene पक्ष थी RR PL Hg atin una me aa व nelenien £ 4६ दि inal विवि वी HE ONE IRA


===== PAGE 7 =====

[भाग are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण ः 7
कि erence

eee gp
सामगी का प्रयोग ठीक अगले मास के दौरान उत्पादित या विनिर्मित संबंधित वस्तु को पहले से ही. .
पैक करने के लिया जा सकेगा fed उसके पश्चात नहीं। केन्द्रीय सरकार, यदि ag संतुष्ट हो
जाए कि ऐसे पैकेज की यथास्थिति, विनिर्माता या पैककर्ता के नियंत्रण से परे किसी परिस्थिति के
कारण उपरोक्त अवधि के दौरान प्रयोग नहीं किया जा सकता है वह उस समय को बढ़ा सकेगा जिसके
दौरान ऐसी पैकेज सामग्री को प्रयोग किया जा सकता है, और, जहां ऐसी उस पर विनिर्दिष्ट. मास के
अवसान से पर्व समाप्त हो जाती है, वहां आगामी उत्तरवर्ती मास के दौरान उपयोग के लिए आशयित
पैकेज की सामग्री संबंधित वस्तुओं को पहले से पैक किए जाने मैं उपयोग में लाई जा सकेगी

परन्त यह है कि ऐसे पैकजों के लिए जिनमें खाद्य उत्पाद अंतर्विष्ट हैं, वहां के पूर्व सर्वोत्तम या के पूर्व
उपयोग की अवधि निर्माण या पैकिंग की तारीख से aed दिन या उससे कम है, वह उक्त उपबंध लागू
नहीं होगा।

(a) निम्नलिखित पर फुटकर विक्रय कीमत के बारे मैं किसी घोषणा की अपेक्षा नहीं होगी।

(i) कोई पैकेज जिसमें बीड़ियां हों;

(i) कोई घरेलू द्रवीकृत पेट्रोलियम गैस सिलैन्डर जिसका मूल्य सरकार प्रशासनिक मूल्य तंत्र के
तहत कवर किया गया है।

स्पष्टीकरण I: वह मास और वर्ष, जिसमें वस्तु को पहले से पैक किया जाता है, शब्दों द्वारा या
संख्याओं द्वारा उस मास और वर्ष को उपदर्शित करने वालों किन्हीं संख्याओं द्वारा या दोनों में
अभिव्यक्त किया जाएगा।

(2) प्रत्येक पैकेज पर व्यक्ति अथवा HATTA का ale, पता, दूरभाष, ई मेल पता, यदि उपलब्ध होगा जिससे
उपभोक्ता की शिकायतों की दशा में संपर्क किया जा सकता है।

(3) इन नियमों के तहत अपेक्षित परिवर्तन अथवा घोषणा करने के लिए पैकेज पर पृथक स्टीकर लगाने की
अनमति नहीं होगी। परन्त यह है कि अधिकतम फुटकर मूल्य को कम करने के लिए संशोधित न्यूनतम
अधिकतम Heat Aer (सभी कर सहित) का स्टीकर लेबल के पैकेज पर लगाया जाए और जैसा भी मामला हो
इसमें विनिर्माता अथवा पैकर द्वारा की गई अधिकतम फुटकर मूल्य घोषणा शामिल नहीं होगी।

(4) इन नियमों के अधीन किये जाने के लिये अपेक्षित घोषणा से भिन्‍न कोई घोषणा करने के लिये
earl का प्रयोग अनुज्ञेय होगा

(5) जहां वस्त विभिन्‍न घटकों से मिलकर बनी हो और इन घटकों को दो या अधिक एककों मैं
एक acd के रूप में विक्रय हेत पैक किया गया हो, वहां उप नियम (1) के अधीन की जाने वाली
घोषण मख्य पैकेज पर होगी और ऐसे मुख्य पैकेज पर साथ के अन्य पैकेजों के बारे में भी सूचना
रहेगी अथवा ऐसी घोषणा व्यक्तिगत पैकेजों पर दी जानी चाहिए और इस आशय की सूचना मुख्य
पैकेज पर दी जानी चाहिए और यदि घटकों को स्पेयर पार्ट्स के रूप में बेचा जाता है, तो सभी



===== PAGE 8 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 3(i)]

घोषणाएं प्रत्येक पैकेज दी जाए।

7. प्रधान संप्रदर्शन: पैनल - इसका क्षेत्र, आकार और अक्षर आदि - (1) पाँच क्यूबिक सेंटीमीटर
या उससे कम क्षमता वाले पैकेजो की दशा में, प्रधान संपदर्शन पैनल ऐसा कार्ड होगा अथवा Aes रूप
से चिपकाया गया टेप होगा जिस पर अपेक्षित जानकारी होगी।

(2) प्रधान संप्रदर्शन पैनल पर, इन नियमों के अधीन अपेक्षित घोषणा में किसी संख्या की
ऊँचाई निम्नलिखित से कम नहीं होगी:-

(i) जैसे सारणी-] में दिखाया गया है, यदि शुद्ध मात्रा को वज़न या आयतन में घोषित किया
गया है;

(ii) जैसे सारण- A दिखाया गया है, यदि शुद्ध मात्रा को लंबाई क्षेत्रफल या संख्या मैं घोषित
किया गया है।

(3) घोषणा में शब्दों की ऊँचाई 1 मि0 मीटर ऊँचाई से कम नहीं होनी चाहिए और जब इसे
धमित, अभिरुपित, मोड़ा, उभारा अथवा छेदित किया जाता है, तो अक्षरों की ऊँचाई 2 मि0 मीटर से
कम नहीं होनी चाहिए।

Wed यह है कि अक्षर अथवा संख्या की चौड़ाई संख्या (i) और अक्षरों (), (1) और (1) को छोड़कर
इसकी ऊँचाई की एक तिहाई से कम नहीं होनी चाहिए; ः

सारणी-+
संख्या की न्यूनतम ऊँचाई

वजन/आयतन में शुद्ध मात्रा न्यूनतम ऊँचाई मि0 HO में

सामान्य दशा जब अधान पर धमित,
अभिरुपित ढाल्ली गई,
उच्चित्रित या छिद्रित

की गई हो।

200 ग्राएमि0ल्ली0 तक

500 ग्राए/मि0ली0 तक
500 ग्राए/मि0ली0 से ऊपर

सारणी - पा
संख्या की न्यूनतम ऊँचाई

| क्र0 सं0 | लंबाई, क्षेत्रफल अथवा संख्या में न्यूनतम ऊँचाई मि0 मी0 में

इनका नानक, सकने दि कहर कहे तमकपक a adi lala mye ही व दी देव CHEN ने तप ag RN AL NR ।
| Hi


===== PAGE 9 =====

[ भाग ए--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र ; असाधारण ः 9

सामान्य दशा जब अधान पर धमित,
'अभिरुपित ढाली गई,
उच्चित्रित या छिद्रित की गई.
हो।

2 100 सें0मी0 वर्ग से ऊपर और
500 सें0 मी0 तक

(4) उप नियम (1) से (3) के तहत उपबंध किसी ऐसे पैकेज को उस दशा में ong नहीं होंगे
जब इस नियम के अधीन ऐसे पैकेज पर विनिर्दिष्ट की जाने वाली जानकारी, तत्समय किसी अन्य
विधि द्वारा या उसके अधीन भी दी जानी अपेक्षित है। ः

8. घोषणा कहां लगी होगी:-

(1) इन नियमों के अधीन किए जाने के लिए अपेक्षित प्रत्येक घोषणा प्रधान संप्रेदर्शन पैनल पर
लगाई जाएगी।

परन्तु मात्रा की घोषणा के आस-पास क्षेत्र मुद्रित सूचना से मुक्त होगा।

(क)..... ऊपर और नीचे कम से कम घोषणा में की संख्या की ऊँचाई के. बराबर स्थान, और
(@) ae और बाएं कम से कम घीषणा में की संख्या की ऊँचाई के GTA स्थान, का क्षेत्र मुद्रित
सूचना से मुक्त रखा जाएगा। .. व

(2) साफ्ट ड्रिंक, रेडी टू सर्व we बीवरेजज या set प्रकार की बोटल जो उपभोक्ता द्वारा पुनः
भरने के लिए वापिस की जाती है, फुटकर विक्रय मूल्य या तो क्राऊन कैप पर अंकित किए जाएं,
अथवा बोटल पर अथवा दोनों पर और यदि फुटकर विक्रैंय मूल्य क्राऊम कैप अथवा बोटल पर अंकित
होते हैं, तो यह फुटकर विक्रय मूल्य को एम0 आर0 पी0 रू........./ हैँ............. _ में अंकित करना
पर्याप्त होगा।

9. घोषणा की रीति - (1) इन नियमों अधीन किसी पैकज पर किए जाने के Av अपेक्षित हर
घोषणा --- ह .
(क) ques, और बड़े अक्षरों मैं;

900 GI/11—2


===== PAGE 10 =====

10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Parr II—Sec, 3(i)}
(ख) फुटकर विक्रय मूल्य और शुद्ध मात्रा की संख्या की घोषणा पैकेज पर ऐसे रंग में मुद्रित, पेंट
की गई अथवा अंकित की गई जो कि लेबल की पृष्ठभूमि से स्पष्टतया पृथक होगी;
परन्तु कि:

(क) जहां कोई लेबल पर जानकारी किसी कांच या प्लास्टिक के तल पर धमित, अभिरुपित
अथवा ढाल्री गई हो, वहां ऐसी जानकारी की भिन्न रंग में उपदर्शित किए जाने की अपेक्षा नहीं होगी;

(ख) .... जहां किसी पैकेज पर कोई घोषणा या तो हस्तलिखित या हस्तलिपि के रूप मैं मुद्रित की
गई हो, वहां ऐसी घोषणा स्वरुप, असंदिग्ध और सुपाठ्य होगी।

(2) ऐसी घोषणा नहीं की जाएगी जिसे पैकेज मैं अंतर्विष्ट किसी तरल वस्तु के माध्यम से पढ़े
जाने की अपेक्षा हो।

(3) जहां किसी पैकेज के ger आद्यान या अविष्ठन की व्यवस्था की गई हो वहां, ऐसे आद्यान
अथवा अविष्ठन पर वे सभी घोषणाएं होंगी जो पैकेज पर प्रकट होनी अपेक्षित हो, ऐसे आयान अथवा
अविष्ठन जो स्वयं पारदर्शी हो, के सिवाय, और पैकेज पर इन घोषणाओं को ऐसे अविष्ठन के माध्यम
से आसानी से पढ़ा जा सके।

परन्तु इन नियमों के अधीन यथापेक्षित aa: पैकेज पर ऐसी किसी धोषणा की अपेक्षा नही
होगी, यदि अंत: पैकेज में we आद्यान पर कोई घोषणा अंतर्विष्ट नहीं है |

(4). किसी पैकेज पर इस नियम के अधीन विनिर्दिष्ट किए जाने के लिए अपेक्षित घोषणा की
विशिष्टियां या तो देवनागरी लिपि में हिन्दी या अंग्रेजी मैं होगी:

परन्तु इस उपनियम के निहित कोई बात हिन्दी अथवा अंग्रेजी भाषा के अतिरिक्त किसी अन्य भाषा के
प्रयोग को निवारित नहीं करेगी।

10. विनिर्माता, आदि के नाम और पते की घोषणा - (1) नियम (6) के उपबंधों के अधीन
रहते हुए विक्रय के लिए रखे गए, प्रस्तुत या छोड़े गए या बेचे गए प्रत्येक Yaa पर विनिर्माता का
नाम और पूरा पता या जहां विनिर्माता पैककर्ता नहीं हैं, वहां विनिर्माता और पैककर्ता का नाम और
पता और आयातित पैकेजों के मामले में आयातकर्ता का नाम और पता पैकेज पर सहत दृश्य रूप में

होगा:

परन्तु 5 क्‍्यूबिक से0 AO या उससे कम की क्षमता के पैकेजों के fav, इस उप नियम की यह
पर्याप्त अनुपात्रन भी, यदि कोई ऐसा चिन्ह या लेखे. जिससे उपकीक्ता विनिर्माता या पैककर्ता की
पहचान करने मैं समर्थ हो, जो भी मामला ही, पैकेज पर AMS जाता है:

परन्तु यह और कि जहां कोई वस्तु भारत से बाहर निर्मित की जाती है और भारत में पैक की जाती
है, वहां पैकेज पर भारत में पैककर्ता अथवा आयातकर्ता का नाम और पूरा पता प्रधान संप्रदर्शन पैनल

Sule Grete an all ‘ a ee 41 ० वि विद Moves वि ainda ८. sn os as व a hoe ao ated pate «


===== PAGE 11 =====

[भाग I]—are 3003 भारत का राजपत्र : असाधारण
पर भी होगा।

स्पष्टीकरण - इस उप नियम मैं, “पूरा पता” से अभिप्रेत है, पूरा पता जहां फैक्टरी स्थित है, और कोई
अन्य मामले मैं, सड़क का नाम, विनिर्माता अथवा tex में परिसरों को दिए गए संख्यक (यदि कोई
हो) अथवा या तो शहर और राज्य का नाम जहां जहां पर कारोबार विनिर्माता अथव पैककर्ता द्वारा
बनाया जाता है अथवा पिनकोड ताकि उपभोक्ता विनिर्माता अथवा पैकर अथवा आयातकर्ता का, जैसा
भी मामला हो, का नाम पहचान और पता लगा सके।

(2) विनिर्माता या पैककर्ता या आयातकर्ता का नाम वास्तविक निगमित नाम होना चाहिए
अथवा यदि वह निगमित नहीं है तो वह नाम होगा जिसके अधीन भारत में ऐसे विनिर्माता या पैककर्ता
या आयातकर्ता द्वारा व्यवसाय चलाया जाता है।

11. मात्रा की घोषणा के संबंध A सामान्य उपबंध - (1) किसी पैकेज A अनतर्विष्ट वस्तु की
शुद्ध मात्रा की घोषणा करने में, अविष्ठनों और वस्तु में Peat अन्य सामग्रियों का वज़न निकाल दिया
जाएगा।

(2) जहां पैकेज में रखी गई वस्तु के ate या माप में पर्यावरणीय दशाओं के कारण कोई
परिवर्तन होने की संभावना न हो, वहां पैकेज पर घोषित मात्रा उस शुद्ध मात्रा के बराबर होगी जो
उपभोक्ता को प्राप्त होगी, और ऐसे पैकेज पर वस्तु कीं मात्रा की घोषणा पैक करने के समय और ऐसे
ही शब्दों को जोड़ा नहीं जाएगा।

(3) उपनियम (4) में अन्यथा उपबंधित के सिवाय, जहां पैकेज में रखी किसीं वस्तु के तोल और
माप में पर्यावरणीय दशाओं के कारण परिवर्तन होने की संभावना हो और ऐसा परिवर्तन ase हो,
ऐसे पैकेज के संबंध में मात्रा की घोषणा ऐसे परिवर्तन को ध्यान में रखने के पश्चात की जाएगी
जिससे कि उपभोक्ता को पैकेज पर घोषित वस्तु की शुद्ध मात्रा से कम प्राप्त न हो और ऐसे पैकेज पर
भी मात्रा की घोषणा भी “पैक करने के समय” या ऐसे ही शब्द नहीं जोड़े जाएंगे।

(4) ऐसी वस्तुओं के संबंध में मात्रा की घोषणा पर्यावरणीय दशाओं या अन्य दशाओं के कारण
महत्वपूर्ण परिवर्तन होने की सभावना हो, को “पैक करने के समय” शब्दों द्वारा विशेषित किया जाएगा
यथा तीसरी अनुसूची में विनिर्दिष्ट किया गया है।

12. मात्रा की घोषणा अभिव्यक्त किए जाने की रीति - (1) मात्रा की घोषणा, ale, माप या
संख्या या तोल, माप या संख्या के ऐसे संयोजन से अभिव्यक्त की जाएगी जो पैकेज के अन्तर्विष्ट
वस्तु की मात्रा के संबंध में उपभोक्ता को सही और पर्याप्त जानकारी दे।

(2) चतुर्थ अनुसूची में विनिर्दिष्ट वस्तुओं के सिवाय मात्रा की घोषणा निम्नलिखित इकाईयों में
होगी :-

(क) द्रव्यमान, यदि वस्तु ठोस, अर्द ठोस, विस्कासी या ठोस और तरल का मिश्रण है;

(ख) लम्बाई, यदि वस्तु रेखिक आकार के अनुसार बेची जाती है;

(ग) क्षेत्र, यदि वस्तु Gare माप के अनुसार बेची जाती है;



===== PAGE 12 =====

12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 3(i)]

(3) आयतन, यदि वस्तु तरल हो अथवा क्यूबिक माप के अनुसार बेची जाती है अथवा;
(ड.) संख्या, यदि वस्तु संख्या के अनुसार बेची जाती है।

(3). जहां मात्रा की घोषणा ट्रंव्यमान के अनुसार की गई हो वहीं निर्माता अथवा आयातकर्ता अथवा,
यथास्थिति, पैककर्ता अपने विकल्प पर पैकेज में अन्तनिष्टि वस्तु की संख्या की aaa अतिरिक्त
घोषणा कर सकेगा।

(4) जहां केवल तोल अथवा माप या. संख्या के अनुसार मात्रा की घोषणा पैकेज में अन्तर्विष्ट वस्तु
की विमा या संख्या की बावत पूर्ण जानकारी उपभोक्ता को देने के लिए पर्याप्त न हो, वहां ऐसी
घोषणा के साथ जहां आवश्यक हो पैकेज में अन्तर्विष्ट वस्तु की feat या संख्या या दोनों की घोषणा
भी होगी।

(5)... जहां पैकेज के अन्तर्विष्ट वस्तु के बारे में उपभोक्ता को कोई अतिरिक्त जानकारी दैने की
आवश्यकता हो, वहां ऐसी जानकारी भी उसी पैनल पर प्रकट की जाएगी जिस पर इन नियमों द्वारा
यथा अपेक्षित अन्य जानकारी उपदर्शित की गई हो।

(6) मात्रा की घोषणा में ऐसा कोई शब्द या पद अन्तर्विष्ट नहीं होगा, जिससे पैकेज में
अन्तर्विष्ट वस्तु की मात्रा के बारे में बढ़ा चढ़ा कर भआमक या अपर्याप्स wate पड़े, उदाहरणार्थ
न्यूनतम, से कम नहीं, औसत, लगभग, अनुमानत: या इसी प्रकार का कोई अन्य शब्द।

(7) 5 क्यूबिक से0 मी0. या उससे कम क्षमता वाले पैकेजों के लिए मात्रा की घोषणा आयाम पर
लगाए गए टैग, कार्ड, फीते या वैसी ही किसी अन्य चीज पर ऐसी रीति में की जायेगी जिसे
आद्यान को खोले बिना हटाया न जा सकता हो और ऐसे प्रत्येक टैग, as, फीते या अन्य चीज
पर ऐसा कोई चिन्ह या लेखा होगा जिससे उपभोक्ता, यथास्थिति विनिर्मात या पैककर्ता की पहचान
करने में समर्थ हो सके।

13. ac, माप तथा संख्या में यूनिटों का विवरण -. (1) ae अधवा माप अथवा संख्या की
इकाई यथास्थिति उप नियम, (2) अथवा उप नियम (3) में विनिर्दिष्ट यूनिटों के अनुसार विनिर्द्िष्ट
होंगे।

(2) जब निम्न से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए at -
(क) एक किलोग्राम से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तब भार का इकाई ग्राम होगी;
(ख) एक मीटर से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो लम्बाई का यूनिट सेंटीमीटर होगा;

(aT) एक वर्ग मीटर से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो क्षेत्रफल का यूनिट वर्ग डेसिमीटर
होगा;

(घ) एक क्यूबिक मीटर से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो आयतन का यूनिट एक क्यूबिक
सेंटीमीटर होगा;

| ae. as alll 1 कर mn ani 1 boat वि alae Ws seb . कद दि: 11 4 Os en ae मै २१) ER Mol RID PROBA ।


===== PAGE 13 =====

[aM प--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 13

(ड.) @) Uw क्यूबिक डेसीमीटर से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो आयतन का यूनिट क्यूबिक _ refer डेसीमीटर से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो आयतन का यूनिट क्यूबिक
' सेंटीमीटर होगा;
(a) एक लीटर से कम मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो आयतन का. यूनिट मिली लीटर होगा;

(3) जब निम्नलिखित के समलुल्य या उससे अधिक मात्रा अभिव्यक्त की जाए तो -

(क) एक किलोग्राम, तो भार का यूनिट किलोग्राम होगा और किलोग्राम के अंश, किलोग्राम के
दशमलवी उपगुणकों के अनुसार अभिव्यक्त किए जाएंगे;

(ख) एक मीटर जो लम्बाई की यूनिट मीटर होगी और मीटर को अंश दशमलवी उपगुणकों के
अथवा सेंटीमीटर में अभिव्यक्त किए जाएंगे;

(ग) वर्ग मीटर, क्षेत्रफल की यूनिट वर्ग मीटर होगी और बर्गमीटर के अंश, वर्गमीटर के दशमलवी
उपगुणकों के अनुसार अभिव्यक्त किए जाएंगे;

(घ) क्यूबिके मीटर, आयतन का यूनिट क्यूबिक मीटर होगा और salen मीटर के अंश, क्यूबिक
मीटर के दशमलवीं उपगुणकों के अनुसार अभिव्यक्त किए जाएंगे; ः
.) एक लीटर, आयतन का यूनिट लीटर होगा और लीटर का कोई अंश, लीटर के दशमलवी
उपगुणकों के अनुसार अभिव्यक्त किए जाएंगे:

Red जहां अभिव्यक्त की जानें वाली मात्रा, याशास्थिति एक किलोग्राम, एक मीटर, एक वर्ग मीटर,
एक क्यूबिक डेसीमीटर, एक क्यूबिक मीटर अथवा एक लीटर के wages है, वहां ऐसी मात्रा से
विनिर्माता या daa या आयातकर्ता के विवेकानुसार ग्राम, यथास्थिति, सेंटीमौटर, वर्ग डेसीमीटर,
क्यूबिक सेंटीमीटर, क्यूबिक डेसीमीटर या मिली मीटर के अनुसार अभिव्यक्त की जा सकती है।

(4) किसी भी पैकेज पर कोई दर्जन, स्कोर, WE, ग्रेट we या इसी प्रकार की किसी भी
संख्या को विनिर्दिष्ट या उपदर्शित नहीं fear जाएगा।

(5) यूलिटों के प्रतीक:- (i) पैकेज की शुद्ध मात्रा देनें मैं अंतर्राष्ट्री प्रणाली के एस आई यूनिटों के प्रतीक
का प्रयोग किया area, किसी अन्य प्रतीक का प्रयोग नहीं किया जाएगा।

(ii) संख्या द्वारा बेची गई मदों के fore प्रतीक एन अथवा यू होना चाहिए।

14. कुछ वस्तुओं की लम्बाई चौड़ाई के संबंध में घोषणाएं - जब किस पैकेज में वस्तुएं जैसे बैड
शीट, onan फैब्रिक arp}, धोतियां, साड़ियां, नेषकिन तकियों के wax, तौलिए, टेबल Foret या
अन्य ऐसी वस्तुएं हो तो ऐसी वस्तुओं के तैयार किए गए आकार की विमा और संख्या पैकेज पर
अथवा उन पर लगाए गए लेबल पर घोषित की जाएगी।

परन्तु ज़हां पैकेज में विभिन्‍न विमा की मर्दे एक से अधिक हों वहां पैकेज पर ऐसी प्रत्येक मद की
fae और खुदरा विक्रय मूल्य की घोषणा भी रहेगी


===== PAGE 14 =====

4

Adds

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part H—Sec, 3(i)}

परन्तु यह और कि वस्तुओं की विमा और उनके खुदरा विक्रय Aes प्रत्येक मद पर भी afar होंगे |

15 कतिपय मामलों में पैकजों पर विमा और भार के संबंध. में घोषणाएं - जहां किसी aca की
feat और भार या दोनों के सम॒च्य का संबंध aca की कीमत से हो तो ऐसी वस्त से aaa पैकेज पर
मात्रा की घोषणा के साथ ऐसी विमा, भार या उनके समच्य की घोषणा भी रहेगी।

16. प्रयोग योग्य शीटों की संख्या की aaa की जाने वाली घोषणाएं बताई ज़ाएं - ऐसे पैकेज के
मामले में जिनमें एल्‍्युमिनियम : फायल, फैशियल, टिश्यू, dees कागज, टायलट कागज या कोई अन्य
प्रकार की ete हो वहां पैकेज पर मात्रा की बावत की जाने वाली घोषणा के अतिरिक्त पैकेज में रखी
गई प्रयोग योग्य शीटों की संख्या और ऐसी प्रत्येक शीट की विमा का विवरण भी रहेगा।

170 आयान के किस्म की वस्तुओं की विमा के बारे में घोषणा कैसे अभिव्यक्त की ज़ाए-
अन्य वस्तुओं या पदार्थों के आययान के रूप में उपयोग किये जाने के लिए फूटकर व्यापार में विक्रय के
लिए बनाई और बेची गई वस्तुएं जैसे थेले, संदूक, कप, awa या इसी प्रकार की अन्य चीजों पर
उनकी मात्रा क्षमता की घोषणा की पर्ची निम्नलिखित रूप में लगाई जायेगी:-

(i) थैले की किस्म की वस्तुओं के लिए, आयानों A रखे जाने वाले थैलों के थैलों की Yaw
far सहित चाहे वह छिद्रित रोल अथवा अन्यथा पैकेज में बंद किए गए हो;

(ii) वर्गाकार, ओबलाग, आयताकार या इसी प्रकार की आकृति वाले आद्यान उनमें  अन्तर्विष्ट
किये जाने वाले आयानों की संख्या के आधार पर लंबाई, चौड़ाई और यदि आवश्यक हो तो उसकी
गहराई सहित:

(iii) गोलाकार अथवा सामान्यत: गोल आकार आयान परन्तु इनमें कप नहीं अथवा उनमें
अन्तर्विष्ट की जाने वाली वस्तुओं की संख्या के अनसार, आद्यान के व्यास सहित यदि आवश्यक होतो
गहराई सहित

(iv) - जब आयान के उपयोग का संबंध पर्ची Grant से है तो मानक बाट अथवा माप के साथ
कसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग को ena करने की आयान की क्षमता के साथ जोड़ा गया हो तो ऐसे
deat at उस परिमाण की घोषणा में सम्मिलित किया जाएग।

18. थोक व्यौहारियों और फुटकर व्यौहारियों के बारे में उपबंध (1) कोई भी थोक व्यौहारी या
फुटकर व्यौहारी अथवा आयातकर्ता किसी भी पैकेज बंद वस्तु को वितरण, परिदान, प्रदर्शन या विक्रय
के लिए sex तब तक नहीं करेगा जब तक पैकेज सब तरह से अधिनियम और इन नियमों के उपबंध
के अनुरूप न Br

(2) कोई Beat व्योहारी अथवा अन्य व्यक्ति, विनिर्माता, पैकर, आयातकर्ता और थोक विक्रेता
व्यौहारी सहित किसी भी पैकेज में रखी गई aca का विक्रय पैकेज के फटकर विक्रय कीमत के अधिक
पर नहीं करेगा।

(3) जहां विक्रय के लिए कसी वस्तु के पूर्व पैकेज बन्द किये जाने के पश्चात ऐसी वस्तु की

ne Yom Sai eal 1 ' Fe IE 4]! के Raided: belie Lr aaa ieee tea न . Amare to. Ln eee


===== PAGE 15 =====

[भाग पा--खण्ड 3(i)] भारत का रांजपत्र : असाधारण 15

wad संदेय कोई कर संशोधित कर ar जाता है, बेहां फुटकर व्यौहारी या कोई अन्य व्यक्ति, ऐसी
वस्तु का peat विक्रय विनिर्माता था जहां विनिर्मातां पैकर नहीं है, पैकर द्वारा फुंटकर विक्रय कीमत
से अधिक कीमत पर नहीं केरेगा; और यथास्थिति विंनिर्माता या पैकर का यह कर्तव्य हागा कि एक
या अधिक समाचार पत्रों से कंम से कम दो विज्ञापन देकर और व्यौहारियों को सूचना के परिपत्र द्वारा
भी केन्द्रीय सरकार में निदेशक तथा राज्यों और संघ राज्य क्षेत्र क नियंत्रक, विधिक माप विज्ञान को
सूंचना भेजकर ऐसे पैकेजों को पुनरीक्षित कीमत उपदर्शित करें किन्तु पैकेज पर अंकित कीमत और
पुनरीक्षित कीमत में अंतर fret भी दशा में बढ़ाये गये कर की सीमा तक या जहां नया कर
अधिरोपित किया गया हो sa HRN नये कर की रकम से अधिक नहीं होगा:

परन्तु किसी समाचार पत्र में ऐसी संशोधित कीमत का प्रकाशन वहां आवश्यक नहीं होगा जहां राज्य
विधान मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के अधीन संदेय किसी कर के अधिरोपित या वृद्धि के कारण
हुई है:

परन्तु यह और कि फुटंकर व्यौहारी या कोई अन्य ब्यक्ति उन पैकेजों के भिन्न किसी पैकेज की बावत
ऐसी पुनरीक्षित कीमत प्रभारित नहीं करेगा जिन पर ऐसे चिन्ह हैं जो यह उपदर्शित करते हैं कि वे कर
में वृद्धि या नये कर अधिरोपित किये जाने वाले मास में या Gale मास से ठीक आगामी मास में पूर्व
पैकेज बन्द किये गये थे;

परन्तु यह और भी कि जहां पुनरीक्षित कीमत पैकेज पर अंकित कीमत से कम हो वहां फुटकर या
अन्य ब्यक्ति जिस मास में वह वस्तु पैकेज बन्द की गई थी उस पर ध्यान दिये जाये बिना,
पुनरीक्षित कीमत से अधिक कीमत प्रभारित नहीं करेगा।

(4) उप नियम (3) की कोई बात पैकेज पर लागू होगी जिन पर इन नियमों के अधीन उसके
पैकेज बन्द किये जाने का मास और वर्ष उपदर्शित किये जाने की अपेक्षा a की गई हो।

(5) कोई भी व्यौहारी या seu व्यक्ति यथास्थिति पैकेज या उस पर लगाये गये लेबल पर
विनिर्माता या पैकर अथवा आयातकर्ता द्वारा उपदर्शित विक्रय कीमत को कम अधिक या परिवर्तित नहीं
करेगा]

(6) विनिर्माता अथवा पैकर अथवा आयातकर्ता पैकिंग के लिए एक बार मुद्रित अथवा प्रयुक्त
अवेष्ठन पर कीमत को परिवर्तित नहीं करेगा।

(7)... सभी फुटकर विक्रेता जो मूल्य वृद्धि कर (वेट) अथवा टर्न ओवर टैक्स (टी ओ टी) के तहत
कवर किए गए हैं और पैकबंद वस्तुओं का व्यवसाय करते हैं और जिनकी वस्तुओं की शुद्ध मात्रा की
घोषणा बाट अथवा आयतन अथवा उनके समुच्चय द्वारा की जाती है वे कम से कम यथार्थता वर्ग
Il वाली इलैक्ट्रानिक वेईंग मशीन, जिसमें कम से कम 1 ग्राम की सबसे छोटी डिविजन, सकल
मात्रा, मूल्य और ऐसी ही अन्य चीजों को दर्शाने वाल्ली तथा मुद्रित रसीद जरी करने की सुविधा वाली


===== PAGE 16 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part II—Sec. 3(i)]

तौलने की मशीन अपने फुटकर परिसरों A ऐसे . प्रमुख स्थान पर रखेंगे जो उपभोक्ताओं को लाभ के
लिए निशुल्क होगी और उपभोक्ता ऐसी दुकान से खरीदी गई अपनी पैकबंद वस्तुओं के वज़न को
ऐसी मशीनों पर जांच कर सकते हैं।

19. विनिर्माता या tex के परिसर में पैकेजों की मात्रा और त्रुटियों का निरीक्षण - (1) इस बात
को सुनिश्चित करने के उद्देश्य से कि कोई पैकेज या पैकेज समूह सब तरह से इन नियमों के उपबंधों
के अनुरूप है या नहीं, अधिनियम की धारा 15 के अधीन निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक माप
विज्ञान अधिकारी (जिन्हें इन नियमों में इसके पश्चात प्राधिकृत व्यक्ति कहा गया है) विनिर्माता के
परिसर मैं या जहां विनिर्माता पैकर नहीं है पैकर के परिसर में पैकेजों की परीक्षा और परीक्षण कर
सकता है और जब वह ऐसी परीक्षा या परीक्षण कर रहा हो तो वह ऐसे पैकेज समूह में से ऐसी रीति
में और ऐसी संख्या में नमूने निकालेगा जो पांचवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट है और परीक्षण छठी
अनुसूची में विनिर्दिष्ट रीति में किये जायेंगे।

(2) निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक माप विज्ञान अधिकारी उपनियम (1) के अधीन किये
गये परीक्षण का परिणाम सविस्तार सातवीं अनुसूची में अधिकथित प्ररूप में दर्ज करेगा और उस प्ररूप
पर यथास्थिति विनिर्माता या पैकर के या प्राधिकृत अभिकर्ता या दोनों की अनुपस्थिति में या हस्ताक्षर
देने से इन्कार करने की दशा A किसी सक्षम साक्षयी का हस्ताक्षर लेगा।. परिणाम अन्तर्विष्ट करने
वाले आंकड़ा-पत्र की एक प्रति यथास्थिति विनिर्माता या पैकर को दी जायेगी।

(3) उप नियम (1) के अधीन ली जाने वाली परीक्षा और परीक्षणों के पूर्ण होने पर, निदेशक,
नियंत्रक अथवा कोई विधिक माप विज्ञान अधिकारी एक रिपोर्ट तैयार करेंगे जिसमें वह इन नियमों के
अधीन किये जाने के लिए अपेक्षित घोषणाओं और नमूना पैकेजों में समाविष्ट वास्तविक शुद्ध मात्रा
तथा त्रुटि की सीमा, यदि कोई हो, जो उसके द्वार देखी गई हो, के लिए अपने निष्कर्ष उपदर्शित करेगा
तथा उस रिपोर्ट की एक प्रति यथास्थिति विनिर्माता या पैकर को देगा।

(4) यदि उप नियम (3) में निर्दिष्ट रिपोर्ट मैं ऐसा प्रतीत हो कि -

(क).... नमूनों के रूप में लिए गये पैकजों के समाविष्ट शुद्ध मात्रा की औसत सांख्यिकी, पैकेज पर
या उस पर निपकाये गये लेबल पर घोषित मात्रा से कम है; या

(@) ऐसा कोई पैकेज, जो अधिकतम sera त्रुटि से अधिक ager त्रुटि दर्शित करता है, तो
निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक माप विज्ञान अधिकारी, अच्छे और पर्याप्त कारण से विनिर्माता
या पैकर या उसके प्राधिकृत अभिकृता द्वारा ऐसा करने के लिए निवेदन किये जाने पर, यावत शक्‌्य
शीघ्र इन नियमों के उपबंधों के अनुसार नये नमूने लेगा और नये सिरे से परीक्षण करेगा तथा जहां
नये सिरे से परीक्षण किये गये हों, वहां यथास्थिति, निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक माप विज्ञान
अधिकारी विनिर्माता या पैकर से, फीस के रूप में दो हजार पाँच सौ रुपये नये सिरे से परीक्षण करने

| Tr ० 1... । ar aT 4-1: enn
aim “nme wale 1 मा 0 BL Be विवि | विवि Heo 5 aa. वि niente | a दि दी Se ee on 4 +

1 apie


===== PAGE 17 =====

[भाग [--खण्ड 30121 भारत का राजपत्र : असाधारण

के लिए संग्रहण करेगा।

परन्तु जहां नये सिरे से परीक्षण किये गए हो, वहां उस aie में समाविष्ट कोई भी पैकेज जिसकी पहले
इस नियम के अधीन परीक्षा की गई थी, विनिर्माता या पैकर उसका विक्रय या वितरण नहीं करेगा जब
तक कि यथास्थिति, उपनियम (5) या उपनियम (6) के उपबंधों का पालन नहीं किया गया हो।

(5) (क) जहां, इस नियम के अधीन किए गए किसी परीक्षण के परिणामस्वरूप, यह पाया गया है कि
उस लॉट मैं समाविष्ट कोई पैकेज अधिनियम की किसी उपबंध अथवा उपबंधों के अनुरूप नहीं है तो,
विनिर्माता अथव ter लॉट में निहित सभी teat की शतप्रतिशत जांच करेगा और उस ale AA
ऐसी पैकेज चुन लेगा जो इस अधिनियम और इन नियमों के सभी उपबंधों के अनुरूप है।

(ख) ..... जहां निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक माप विज्ञान अधिकारी का समाधान हो जाये की
विनिर्माता या पैकर द्वारा चने गये पैकेज इस अधिनियम या इन नियमों के अनरूप हो तो वह इन
पैकेजों का विक्रय, वितरण या परिदान प्राधिकत करेगा।

(ग) जहां विक्रेता अथवा पैकर द्वारा ऐसी शतप्रतिशत जांच के परिणामस्वरूप कोई पैकेज इस
अधिनियम या इन नियमों के सभी अथवा किसी उपबंध के अनुरूप न यपाया जाये तो ऐसा पैकेज तब
तक विक्रय, वितरित या परिदत्त नहीं किया जाएगा, जब तक उसे यथास्थिति इस अधिनियम या इन
नियमों के उपबंधों के अनुसार पुन: पैक, पुन:संसाधित या पुन: लेबल न किय गया हो।

(6) पैकेजों का को लॉट विक्रय के लिए केवल तभी अनुमादित किया जाएगा जब इस नियम के
अधीन किये गये परीक्षणों के परिणाम स्वरूप या पाया जाए कि (क) नमूना पैकेज A समाविष्ट शुद्ध
मात्रा की सांख्यिकीय औसत, पैकेज पर या उस पर चिपकाये गये लेबल पर घोषित मात्रा के बराबर है
या उससे अधिक है।

(ख) ऐसा नमूना teat मैं से किसी से न्यूनता में त्रुटि की सीमा, अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि से
अधिक नहीं है।

(ग) ऐसे प्रत्येक पैकेज पर या इस पर चिपकाये गए लेबल पर इन नियमों के अधीन .किए जाने
के लिए अपेक्षित घोषणायें होंगी।

(7) पैकेजों पर अनिवार्य घोषणाओं की अपेक्षा फैक्टरी स्तर पर अथवा फैक्टरी के डिपो पर
सुनिश्चित की जानी चाहिए।

(8) इन नियम के उपबंधों का अनुपालन न करने पर इन पैकेजों के पाँच प्रतिनिधिक नमूनों को
पकड़ कर साक्ष्य के रूप में alas की जा सकती है और शेष पैकेजों को यथास्थिति विनिर्माता अथवा
पैकर द्वारा अनुपालन सुनिश्चित किए जाने पर पैकेजों को जारी किया जाएगा।

900 GI/11—3



===== PAGE 18 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I]—Sec. आज़

20. विनिर्माता या पैकर के परिसरों पर पैकजों की परीक्षा पूर्ण होने पर की जाने वाली कार्रवाई:-
(1) यदि नियम 19 के उपनियम (3) में निर्दिष्ट रिपोर्ट से यह प्रतीत होता है कि --

(क) इस नियम के अधीन नमूनों के रूप में लिए गये पैकेजों में निहित शुद्ध मात्रा के सांखयकीय
औसत, पैकेजों पर या उन पर चिपकाये गये लेबलों पर घोषित मात्रा से कम है, य ऐसे किसी पैकेज में
दिखाई गई न्यूनता Fe अधिकतम sere त्रुटि से अधिक है, अथवा

(ख) किसी पैकेज पर या उस पर चिपकाये गये लेबल पर, इन नियमों के अधीन की जाने वाली
घोषणाएं नहीं हैं, निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक मापविज्ञान अधिकारी निम्नानुसार कार्रवाई कर
सकता है नामत:-

(i) उसके द्वारा नमूनों के रूप में लिए गए that को अधिग्रहित कर सकता है और अधिय्रहित
किए गए नमूनों की सुरक्षित अभिरक्षा के लिए पर्याप्त कदम उठाएगा जब तक कि वे साक्ष्य के रूप में
उपयुक्त कोर्ट में पेश नहीं किए जाते।

(ii) अधिनियमों के उपबंधों और इन नियमों के उल्लंघन के लिए साक्ष्य प्रारम्भिक कार्रवाई के
आधार पर:

परन्तु यदि नियम 19 के उपनियम (4) के अधीन नये सिरे से परीक्षण किये गये हो तो कोई ऐसी
कार्रवाई नहीं की जाएगी, परन्तु यदि ऐसे नये परीक्षणों के पश्चात इस उपनियम में यथा प्रतिनिर्दिष्ट
किसी त्रुटि अथवा भूल का पता aa हो तो निदेशक, नियंत्रक अथवा कोई विधिक मापविज्ञान
अधिकारी यथा स्थिति विनिर्माता या पैकर के विरुद्ध इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसार समुचित
कार्रवाई कर सकता है।

(3) अधिग्रहित that व्ययन अपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 (1974 का 2) के उपबंधों के
अनुसार किया जाएगा।

21. थोक व्यौहारी या फुटकर व्यौहारी के परिसरों पर पैकेजों की मात्रा और त्रुटि की निरीक्षण
(1) साधारणतया, किसी पैकेज में अन्तर्हित शुद्ध मात्रा से संबंधित कोई परीक्षण फुटकर व्योहारी या
थोक व्यौहारी के परिसर पर तब तक नहीं किया जायेगा जब तक कि-

(i) निदेशक, अथवा नियंत्रक या कोई विधिक मापविज्ञान अधिकारी को इस आशय की कोई
शिकायत न प्राप्त हुई हो कि शिकायतकर्ता को विकय किये गये या परिदत्त किये गये किसी
पैकेज में, उस पर या इस पर चिपकाये गये लेबल पर घोषित मात्रा से कम है।

(ii) निदेशक अथवा नियंत्रक या कोई विधिक मापविज्ञान अधिकारी के पास यह संदेह करने का कारण
है कि किसी पैकेज के साथ छेड़खानी की गई है या पैकेज में अन्तर्निहित वस्तु की कोई चौरी या
परिसन हुई है

(iii) निदेशक अथवा नियंत्रक या कोई विधिक मापविज्ञान अधिकारी के पास यह संदेह करने का कारण
है कि किसी पैकेज अथवा उस पर चिपकाये गए किसी लेबल पर, इन नियमों के अधीन बनाये जाने के


===== PAGE 19 =====

[भाग प--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र १ असाधारण 19

लिए अपेक्षित सभी या उनमें से कोई घोषणा नहीं है।

(2) जहां उपनियम (1) के उपबंधों के अनुसरण में कोई परीक्षण किया गया हो वहां निदेशक,
नियंत्रक अथवा कोई विधिक मापविज्ञान अधिकारी यह सत्यापित करेगा कि उस पैकेज में अन्तर्निहित
मात्रा उस पैकेज या उस पर पैकेज मैं अन्तर्निहित मात्रा उस पैकेज या उस पर चिपकाये गए लेबल पर
घोषित मात्रा के अनुरूप है या नहीं और जहां और जहां पैकेज में अंतर्निहित मात्रा घोषित मात्रा से कम
हो कि न्यूनता उस वस्तु के संबंध में अधिकतम separa त्रुटि से अधिक है या नहीं।

(3) जहां निदेशक नियंत्रक या विधिक मापविज्ञान अधिकारी इस नियम के अधीन किये गये
किसी परीक्षण के आधार पर यह निष्कर्ष निकालता है कि फुटकर या थोक व्यौहारी के परिसर पर
विक्रय, वितरण या परिदान के लिए रखे या भरण्डारकृत किये गये किसी पैकेज में न्यूनता त्रुटि उस
वस्तु के संबंध में अधिक अनुज्ेय त्रुटि से अधिक है तो वह उस पैकेज को अभिग्रहित कर लेगा और
इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसरण में यथास्थिति फुटकर या थोक व्यौहारी के विरुद्ध उचित
कार्रवाई करेगा।

परन्तु जहां पैकेज पर जब पैक किया गया आख्यान लिखा हो तो यदि निदेशक या नियंत्रक
मापविज्ञान अधिकारी का आवश्यक परीक्षणों के. पश्चात यह समाधान हो जाय कि पैकेज में
अन्तर्निहित मात्रा में त्रुटि पर्यावरणी दशाओं में के कारण है तो वैसे फुटकर या थोक व्यौहारी के विरुद्ध
कोई दाण्डिक कार्रवाई नहीं की जायेगी।

(4) जहां, इस नियम के अधीन किये गये किसी परीक्षण के परिणामस्वरूप यह पाया जाये कि
पैकेज में अन्तर्निहित शुद्ध मात्रा घोषित मात्रा के अनुरूप है या जहां न्यूनता हो, ऐसी न्यूनता,
अधिकतम अनुज्ेय त्रुटि से अधिक नहीं है तो pear व्यौहारी ऐसे परीक्षणों में पाई गई मात्रा के
आधार पर अवधारित कीमत पर उस वस्तु को विक्रया या परिदत्त या वितरित Het के लिए स्वतंत्र
है। ं

(5; जहां, इस नियम के अधीन किये गये किसी परीक्षण के परिणामस्वरूप यह पाया जाये कि
पैकेज या उस पर चिपकाये गये लेबल पर इन नियमों के अधीन किये जाने के लिए अपेक्षित सभी या
कोई घोषणायें नहीं हैं तो निदेशक या नियंत्रक अथवा विधिक मापविज्ञान अधिकारी के लिए ऐसी जांच
जैसे कि वह स्रोत जिससे वह पैकेज थोक व्यौहारी या फुटकर alent ने प्राप्त किया यथास्थिति
जैसी वह उचित समझे करना वैध होगा।

22. पैकेजों पर अधिकतम HAT त्रुटि की स्थापना:-

(1)... वस्तुओं के संबंध में अधिकतम अनुज़ेय त्रुटि वह होगी जो प्रथम अनुसूची में अंकित की गई
है।


===== PAGE 20 =====

2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec. 3(i)]

(2) thot में रखी गई वस्तुओं के संबंध में अधिकतम Haste a स्थापित करते समय, मात्रा
में फेरबदल करने वाले निम्नलिखित कारणों की ओर सम्यक ध्यान दिया जाना चाहिए, अर्थात

(क).... अच्छी पैकिंग पद्धति के दौरान अलग अलग पैकेजों में रखी गई अर्न्तवस्तुओं के भार, मापन
अथवा गणना में हुए अपरिहार्य परिवर्तन द्वारा हुई फेरबदल;

(ख) सामान्य और रुदिगत अनावृत अवस्थाओं जैसे वातावरण, परिवहन, भण्डारण या किसी इसी
प्रकार की परिस्थितियों के कारण हुई फेरफार जी व्यवसाय या वाणिज्य के वस्तओं के जाने के पश्चात
अच्छी वितरण पद्धति के द्वौरान सामान्यत: हो जाती है; और

(ग) पैकिंग सामग्री या आयान की प्रकति के कारण हई फेरफार।

(3) निदेशक, नियंत्रक या माप विधिक विज्ञान अधिकारी किसी aca के बारे में, उसकी शुद्ध मात्रा
की बावत जो “जब पैक किया गया” शब्दों द्वारा सीमित होगी, जिसमें वातावरणीय परिस्थितियों के
कारण युक्तियुक्त परिवर्तन की संभावना होगी, घोषणा का अवधारण करेगा था कराएगा।

23. त्रुटिपूर्ण पैकेजों का फिर से पैक किया जाना या ऐसा न करने पर उनका अभिग्रहण किया
जाना:-

(1) यदि नमूना पैकेजों में रखी गई शुद्ध मात्रा का अवधारण करने पर, निदेशक या नियंत्रक या
विधिक माप विज्ञान अधिकारी यह पाता है कि पैकेजों में रखी गई ata की मात्रा, पैकेज या उस पर
चिपकाए गए लेबल पर घोषित मात्रा के अनुरूप है और पैकेज त्रटिपर्ण है तो वह विनिर्माता या पैकर
से अपेक्षा करेगा कि वह उस पैकेज को फिर से पैक करे या उस पर फिर से लेबल लगाए और यदि
यथास्थिति, विनिर्माता या पैकर उसे त्रटिपर्ण पैकेज को इन नियमों द्वारा या उनके अधीन स्थापित
मानकों अनुसार फिर से पैक करने या या फिर से लेबल ame में असफल रहता है तो' वह उनका
अभिग्रहण करेगा और इस अधिनियम के अनसार उचित दाण्डिक कार्यवाही करेगा और जब तक वे
साक्ष्य के रूप में न्यायालय में पेश न किए जाएं तब तक ऐसे पैकेजों को सरक्षित अभिरक्षा के लिए
पर्याप्त कार्यवाही करेगा।

स्पष्टीकरण: इस नियम के प्रयोजनों के लिए त्रटिपर्ण पैकेज से ऐसा पैकेज अभिहित है जो उपभोक्ता
को उसमें अन्तर्विष्ट aca की मात्रा के बारे में जानबूझकर अतिश्यौकतिपूर्ण ar श्रामक आभास देता है।
किन्तु यथास्थिति विनिर्माता या पैकर द्वारा बृहत्तर माप वाले पैकेज को इस आधार पर RG
ठहराया जा सकता है कि ऐसे पैकेज में रखी गई वस्त को संरक्षण देने के लिए ऐसे माप आवश्यक हैं
या वे ऐसे पैकेज को भरने के लिए उपयोग में लाई गई मशीन को आवश्यकताओं को परा करने के
लिए आवश्यक है।

(2) यदि अभिग्रहित teat में कोई ऐसी aca है जो शीघ्र ही या स्वाभाविक रूप से नष्ट हो
सकती हैं तो निदेशक या नियंत्रक या विधिक माप विज्ञान अधिकारी इस अधिनियम के अधीन बनाए


===== PAGE 21 =====

[ भाग [are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण : 2l

गए नियमों के अनुसार वस्तु का निपटारा कर सकेगा।

अधयाय - Il
थोक पैकेजों को लागू उपबंध

24. प्रत्येक थोक पैकेज के aad घोषणाएं की जाएंगी -

प्रत्येक थोक पैकेज पर सुवाच्य, निश्चित, सरल और स्पष्ट शब्दों में निम्नलिखित के बावत घोषणा की
जाएगी --

(क) .... विनिर्माता या आयातक का या जहां विनिर्माता या आयातक पैकर नहीं है वहां पैकर का, नाम
और पता;

(ख) पैकेज में रखी गई वस्तु की पहचान; और

(ग) उस थोक पैकेज मैं रखी गई फटकर पैकेजों की कुल संख्या, या थोक पैकेज में रखी गई वस्तु की
शद्ध मात्रा को आर, माप या संख्या की मानक यूनिट में

wed यह कि इस नियम मैं कछ भी थोक मूल्य पैकेज के संबंध में लागू नहीं होगा यदि घोषणा इस
नियम में घोषणाओं के अनरूप है, तो उसे तत्समय विधि द्वारा अथवा उसके द्वारा किसी विधि के तहत
ऐसे थोक विक्रय पैकेजों पर किया जाना अपेक्षित होगा।

अध्याय -
पैकबंद वस्तुओं का निर्यात

25. भारत में निर्यात पैकेजों के विक्रय पर निर्बंधन - किसी भी निर्यात पैकेज का भारत में तब
तक विक्रय नहीं किया जाएगा, जब तक विर्निमाता या पैकर उस वस्तु के अध्याय - 2 में अंन्तर्विष्ट
उपबंधों के अनसार फिर से पैक नहीं कर देता या उन पर फिर से लेबल नहीं लगा देता और जहां ऐसी
पैकिंग या लेबल के बिना निर्यात पैकेज भारत में बेचे जाते हैं तो ऐसे पैकेज का इस अधिनियम के
उपबंधों के अनुसार अभिगहण किया जा सकता है।

अध्याय ४
Be

26. कछ पैकेजों के बारे मैं छूट - इन नियमों की कोई बात ऐसे पैकेज को लागू नहीं होगी जैसे
कोई ata यदि -
(क) यदि भार या माप द्वारा बेचा जाए तो वस्त का शद्ध भार 10 ग्राम या 10 FAD HO या उससे

कम है;
परन्तु यह कि 10 ग्राम से 20 ग्राम या 10 मि0 ली0 से 20 AO AMO के पैकेजों पर, अधिकतम फुटकर

कीमत और शुद्ध मात्रा के संबंध में घोषणा की जायेगी,



===== PAGE 22 =====

2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part II—Sec. 3(i)}

(ख) wes भी पैकेज जिसमें रेस्तरां/होटल या ees द्वारा at खाद्य सामग्री thr गई हो;

(ग) इसमें आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1955 (1955 का 10) की धारा 3 के अधीन किए औषधि
(मूल्य . नियंत्रण) आदेश, 1955 के अंतर्गत आने वाले अनुसूचित विनिर्मितियां और गैर-अनुसूचित
विनिर्मितियां हैं;

(3) = 50 किए ग्राम से ऊपर के पैकेजों में कृषि फार्म उपज।

अध्याय- VI
विनिर्माताओं, पैकरों और आयातकों का पंजीकरण

27. विनिर्माताओं, पैकरों और आयातकों का पंजीकरण -

(1) प्रत्येक व्यक्ति, फर्म, हिन्दु अविभक्त परिवार, सोसाइटी, कंपनी या निगम, वह या जो विक्रय,
वितरण या परिदान के लिए किसी वस्तु को पहले से पैक करता है या आयात करता है तो वह अपने
या उसके नाम और पूरे पते के पंजीकरण के लिए निदेशक या नियंत्रक को पाँच at रुपये की फीस
सहित एक आवेदन देगा और प्रत्येक ऐसा आवेदन-

(0 यदि कोई आवेदक इस नियम के लागू होते समय पूर्व पैकिंग करता है या कोई वस्तु आयात
करता है, तो नियम दो लागू होने के 90 दिनों के भीतर, या

(i) यदि कोई आवेदक, वह या जो gu नियम के लागू होने के उपरान्त किसी वस्तु का yd
पैकिंग या आयात शुरू करता है तो पूर्व पैकिंग प्रारम्म करने से 90 दिन की अवधि में,

(2) उपनियम (1) मैं निर्दिष्ट vot आवेदन मैं निम्नलिखित विशिष्थटियां होंगी, अर्थात्‌:-

(क) आवेदक का नाम;

(ख) उस परिसर का पूरा पता जिसमें आवेदनकर्ता द्वारा एक या अधिक वस्तुओं का पूर्व पैकिंग या
आयात कियां जाता है; और

(ग) आवेदक द्वारा पूर्व पैक की गई या आयात की गई वस्तु या वस्तुओं के नाम।

स्पष्टीकरण: इस उपनियम A “पूरा पता” का वही अर्थ है जो नियम 10 के उपनियम (i) के
स्पष्टीकरण में है।

(3) उपनियम (1) के अधीन जारी पंजीकरण प्रमाणपत्र मैं किसी प्रकार से किए गए परिवर्तन पर,
निदेशक या नियंत्रक को संबंधित विनिर्माता या पैकर या आयातक को ut रुपए के शुल्क का भुगतान
करना पड़ेगा।

(4) उप नियम (1) के तहत बने आवेदन की प्राप्ति पर निदेशक या नियंत्रक जो भी पंजीकरण
प्राधिकारी होगा, को--

bee Lee, ee के 1 | । कर 2) " rer ee er का 4 4, :।| 1: 1; _ अर आज,


===== PAGE 23 =====

[भाग li—avs 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण : 2B

AAR
(®) यदि आवेदन हर प्रकार से पूर्ण नहीं हो तो आवेदन की प्राप्ति की तारीख के 7 कार्यकारी
दिवस की अवधि के भीतर उसी आवेदक को वापिस भेज दी जाएगी;

'(ख) यदि आवेदन हर प्रकार से पूर्ण हो at आवेदक को दर्ज कर लिया जाएगा और उस पर
आवेदक को पंजीकरण प्रमाणपत्र दे दिया जाएगा।

28. छोटे पते का पंजीकरण अनुज्ेय होना - (1) विनिर्माता या पैकर के लिए यह विधिमान्य .
होगा कि वह नियम 27 के उपनियम (2) मैं निर्दिष्ट पूरे करने के अतिरिक्त छोटे पते के पंजीकरण
के लिए निदेशक या नियंत्रक को आवेदन दे।

(2) निदेशक या नियंत्रक यदि यह जांच करने के पश्चात कि छोटे पते से भी उपभोक्ता या किसी
अन्य व्यक्ति के लिए विनिर्माता या tax की पहचान करना पर्याप्त रूप से संभव होगा, ऐसे छोटे पते
का पंजीकरण कर सकता है।

(3) जां निदेशक या नियंत्रक द्वारा छोटे पते का पंजीकरण किया जाए वहां विनिर्माता या पैकर के
लिए यह विधिमान्य होगा कि वह उसके द्वारा पूर्व पैक की गई प्रत्येक वस्तु के लेबल पर ऐसे छोटे पते
का उल्लेख करे।

29. विनिर्माताओं और पैकरों आदि का पंजीकरण -

(1) निदेशक या नियंत्रक, इस प्रयोजन के लिए उसके द्वारा रखे गए रजिस्टर में ऐसे प्रत्येक
विनिर्माता या पैकर का नाम और पूरा पता प्रविष्ट करेगा जिसमें नियम 27 के अधीन ऐसे पंजीकरण
के लिए उसके पास आवेदन किया हो।

(2) उपनियम (1) में विनिर्दिष्ट रजिस्टर जनसाधारण के निरीक्षण के लिए निशुल्क खुला रहेगा

30. .... विनिर्माताओं या पैकरों की सूचियों का संकलन और उनका परिचालन - निदेशक या नियंत्रक,
नियम 29 के अधीन उसके द्वारा पंजीकृत सभी विनिर्माताओं और पैकरों की राज्यवार सूची संकलित
करेगा और ऐसी सूची संबंधित राज्य के नियंत्रक को भेजेगा जिससे कि नियंत्रक विनिर्माता के परिसर
पर अथवा जहां विनिर्माता पैकर नहीं हैं वहां पैकर के परिसर से नमूना लेने मैं या लिए जाने में समर्थ
हो सके।

अध्याय VII
सामान्य

37... ()- कोई भी विज्ञापन जिसमें पूर्व पैक वस्तु के थोक विक्रय मूल्य का निर्देश हो उसमें
शुद्ध मात्रा या पैकेज में उपस्थित वस्तुओं की संख्या की घोषणा भी होनी चाहिए।



===== PAGE 24 =====

है.) THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part I]—Sec. 3(i)]
ne

Gi) विज्ञापन में शुद्ध मात्रा का फान्ट आकर थोक विक्रय मूल्य के समान ही होना चाहिए।

32. नियमों का उल्लंघन करने पर दंड - (1) जो कोई नियम 27 से31 तक के किसी उपबंध
का उल्लंघन करेगा, तो वह ज़ुर्मानि से, जो चार हजार रुपए तक का हो सकेगा, दण्डनीय
होगा।

(i) जो कोई किसी ऐसे अन्य नियमों के उपबंध का उल्लंघन करेगा, जिसके लिए अधिनियम
में या इन नियमों में अलग से कोई दंड उपबंधित नहीं है तो वह जुर्माना से, जो दो हजार
रुपए तक का हो सकेगा दण्डनीय होगा।

3. शिथिल करने की शक्ति - केन्द्रीय सरकार, आवेदन पत्र में दिए गए किसी वाद के
समायोजन या न्यायालय के निर्णय की सत्यता को सुनिश्चित करने के पश्चात, किसी विनिर्माता या
पैकर को विक्रय करने हेतु पैक करने के लिए इन नियमों के एक या अधिक उपबंधों को किसी
अपेक्षित समय के लिए कोई सुधारात्मक कार्रवाई करने के पश्चात, जैसा कि निर्दिष्ट हो, शिथिल कर
सकेगी।

34. निरसन और व्यावृत्तियां - (1) बाट और माप मानक (पैकज में रखी वस्तुएं) नियम, 1977
(जिसे इसमें इसके पश्चात उक्त नियम कहा गया है) को PRA किया जाता है।
परन्तु ऐसा निरसन निम्नलिखित को प्रभावित नहीं करेगा :-

(क) उक्त नियमों का पूर्व प्रचालन अथवा कुछ किया गया अथवा किए जाने से ate किया गया अथवा
उसें हुई क्षति; अथवा

(ख) उक्त नियमों के अधीन प्राप्त, प्रोदभूत अथवा उपगत कोई अधिकार, विशेषाधिकार, दायित्व अथवा
उत्तरदायित्व; अथवा

(ग) उक्त नियमों के विरुद्ध किए गए किसी अपराध के संबंध में कोई दंड, जब्ती या शास्ति; अथवा
(घ) Yala अनुसार ऐसे किसी अधिकार, विशेषाधिकार, बाध्यता, दायित्व, उत्तरदायित्व, शास्ति,
जब्ती अथवा दंड के संबंध में कोई अंवेषण, विधिक कार्यवाही अथवा उपाय।

और ऐसा कोई अंवेषण, विधिक कार्रवाही अथवा उपाय संस्थित, जारी अथवा art किया जाए और
ऐसी कोई शास्ति, जब्ती अथवा दंड जो अधिरोपित किया जाए मानो उक्त नियमों को निरस्त नहीं
किया गया।

(2) ऐसे किसी faa के होते हुए भी किया गया कुछ अथवा की गई ऐसी कार्रवाई अथवा किए
जाने के लिए तात्पर्यित अथवा पत्र या प्रदत्त छूट, संग्रहीत फीस, कोई न्यायनिर्णयत, जांच अथवा
आरंभ किया अन्वेषण, कारण बताओ नोटिस, विनिश्चयय, अवधारण, अनुमोदन उक्त नियमों के अधीन
जारी दिया गया अथवा किया गया प्राधिकार, विनिर्माताओं, व्यौहारियों, tec में रखी वस्तओं के
आयातकों की अनुज्प्ति और रजिस्ट्रीकरण यदि उक्त नियमों के प्रारंभ होने के समय yaa है तो waa

विवि iin bibl wo id shinai aia a nianiel विवि ulated Mowe ee eels een, anos in LE ee की न


===== PAGE 25 =====

[भाग ll—avs- ‘i)] भारत का UTA : असाधारण 35

avn EEE OE EE
रहेंगे और उसी प्रकार प्रभावी होंगे, मानो वे इन नियमों के तदनुरूपी उपबंधों के अधीन जारी किए, दिए
अथवा किए गए हैं।
(3) इन नियमों के उपबंध, यथास्थिति केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार को किए गए किसी आवेदन
को या इन नियमों के प्रारंभ पर लंबित बाट और माप की विनिर्माताओं आयातकों, पैकज में रखी
वस्तुओं के व्यौहारियों की अनज्ञप्ति, रजिस्ट्रीकरण के लिए उक्त नियमों के अधीन किए गए किसी
आवेदन पर तथा उसके पश्चात किसी कारईरवाई पर और उसके अनुसरण मैं अनुदत्त किसी रजिस्ट्रीकरण
पर लाग होंगे।
(4) इन नियमों के प्रारंभ में उक्त नियमों के अधीन किसी न्यायालय मैं लंबित कोई विधिक
काईवाई उस न्यायालय में उसी प्रकार जारी रह सकेगी मानों ये नियम विरचित नहीं किए ae at

(5) यथास्थिति उक्त नियमों के अधीन केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार को की गई कोई अपील

और उसका लंबित होना इन नियमों के तथस्थानी उपबंधों के अधीन की गई समझी जाएंगी।

प्रथम अनुसूची
(नियम 2(ड.) देखिए)

1. We अथवा आयतन द्वारा अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटियों की घोषणा --
(1) बाट अथवा आयतन के किसी वस्तु के अधिकतम या अभाव में अधिकतम अनुजेय त्रुटियां
तालिका - 1 में विनिर्दिष्ट हैं :-

तालिका - 1

वजन तथा आयतन द्वारा शुद्ध मात्रा पर घोषित अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटियां

क्रफसं0 | घोषित मात्रा ग्रा0 या मि0 eho | अधिकतम areas त्रुटि अधिकता अथवा कमी में
घोषित मात्रा का प्रतिशत | ao या. TAO cho

50 तक
50 से 100
100 से 200

(iv) 200 से 300 TS fe
300 से 500 3 fe

500 से 1000 fl न 15

1000 से 10,000 1.5 |... |

10,000 से 15,000
15,000 से अधिक

900 Gi/11—4


===== PAGE 26 =====

26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part A EXTRAORDINARY [Parr Ste. 300] 3(i)}

Sew
(2) 1000 ग्रा0 या मि0 ली0 से कम या समान की घोषित मात्रा पर और 1000 ग्राम या RO
ली0 के घोषित मात्राओं को अगले पूर्ण ar या fAO ली0 में प्रतिशत के रूप में विनिर्दिष्ट अधिकतम
अनुज्ेय त्रुटि को निकटतम ग्रां0 या मि0 त्ली0 के एक दसांश में पूर्णाक किया जाना चाहिए।

2. निवल मात्रा पर लंबाई, क्षेत्रफल अथवा संख्या द्वारा अधिकतम Hera त्रुटियां - (1) किसी
भी वस्तु की frat मात्रा लंबाई, क्षेत्रफल अथवा संख्या के रूप में घोषित, अधिकता या कमी मैं,
अधिकतम separ त्रुटि प्रथम अनुसूची में विनिर्दिष्ट नहीं किया गया है, वे नीचे afar - 1 में
विनिर्दिष्ट हैं -

तालिका - I

लंबाई, क्षेत्रफल अथवा संख्या द्वारा निवल मात्रा पर घोषित अधिकतम IAT त्रुटियां -

| में

लंबाई के एकक में 10 मी0 तक घोषित मात्रा पर 2% और
उसके बाद घोषित मात्रा पर 1%

art के एकक में | 10 स्केवयर मीटर तक घोषित मात्रा पर
4% और उसके बाद घोषित मात्रा पर 1%
संख्या मैं __ | घोषित मात्रा पर 2%

क्रएसं0 घोषित मात्रा | अधिकत AAT त्रुटि अधिकता या कमी

दितीय अनुसूची
(नियम 5 देखिए)
विनिर्दिष्ट मात्राओं में पैक की जाने वाली वस्तुएं

निम्नलिखित वस्तुएं वज़न, माप या संख्या के अनुसार ऐसी मात्रा में पैक की जाएंगी जो उनके सामने
दी गई तत्संबंधी प्रविष्टियों में विनिर्दिष्ट हैं।

oe वस्तुएं वे मात्रा जिनमें पैक की जाएंगी |...
1 2. 3.

1. बाल आहार 100 ग्रा0, 200 ग्रा0,300 य्रा0, 400 ग्रा0,
500 ग्राए, 600 ग्रा0ए, 700 a0, 800
i m0, 900 a0, 1 कि0 m0, 2 कि0

a0, 5 किए a0, और 10 कि0 a0

2. छोटे बच्चे का आहार | 100 MO, 200 40,300 a0, 400 a0,
500 a0, 600 ग्रा0, 700 a0, 800
[ a0, 900 ग्रा0ए, 1 किए a0, 2 कि0



===== PAGE 27 =====

[ भाग पा--खण्ड 3(i)]

as जिसके अंतर्गत
ब्राउन ब्रेड भी है,
किन्तु बन नहीं है।

मक्खन और मार्गरीन
के टीन बंद रहित
पैकेज

य्रा0, 5 किए a0, और 10 किए ग्रा0
25 a0, 50 ग्राए, 75 a0, 100 a0, 200 ग्रा0,250 a0, 300 ग्रा0
और तत्पश्चात 1 कि0 a0 तक 100 m0 के गुणकों में

भारत का TATA: असाधारण

सकल

100 ग्रा0ए और तत्पश्चात 100 ग्राम के गुणजों मैं।

25 a0, 50 a0, 100 ग्राए, 200 ग्रा0,300 ग्रा0, 1 कि ग्रा0, 2 कि0
ग्रा0, 5 कि0 a0 और तत्पश्चात के गुणजों में।

अनाज और दाल

चाय

100 य्रा0, 200 a0, 500 ग्रा0, 1 किए ग्ा0, 2 किए a0, 5 कि0
m0 और तत्पश्चात 5 किए a0 के गुणजों A

25 द्ा0, 50 310, 100 a0, 200 य्रा0, 500 ग्रा0, 1 किए a0 और
तत्पश्चात 1 कि0 a0 के गुणजों मैं।

25 ग्रा0, 50 ग्रा0, 100 द्ा0, 125 a0, 200 ग्रा0, 500 ग्रा0, 1 कि0
M0 और तत्पश्चात 1 किए ग्रा0 के गुणजों में।

वे सामग्री जिन्हें पाय
के रूप में पुन: "बनाया
जा सकता

25 ग्राए, 50 ग्रा0, 100 a0, 125 य्रा0ए, 200 गाए, 500 ग्रा0, 1 कि0
ग्राा और तत्पश्चात 1 किए ग्रा0 .के गुणजों में।

खाद्य तेल, वनस्पति
घी, बटर तेल

50 ग्राए, 100 a0, 200 ग्राए, 500 ग्राए, 1 किए m0, 2 कि0 ग्रा0,
3 किए ग्रा0, 5 कि0 a0 और तत्पश्चात 5 किलोग्राम के गुणजों मैं
यदि शुद्ध मात्रा परिमाण के रूप में घोषित की जाए तो यथास्थिति
मिली लिटरों या लिटरों में वही संख्या। यदि शुद्ध मात्रा परिमाण के
रूप में घोषित की जाए तो तब समान मात्रा वज़न के रूप में ब्रेकेट्स मैं
समान आकार के अक्षरों, संख्या में घोषित की जाए।

दूध पाउडर

50 से कम कोई निर्बधन नहीं, 50 ग्राम, 100 ग्राम, 200 ग्राम, 500
ग्राम, 1 किलोग्राम और तत्पश्चात 500 ग्राम के गुणजों मैं।

50 m0 से कम कोई fader नहीं, 50 m0, 100 ग्रा0, 200 ग्रा0,

12. साबुनरहित अपमार्जक
(पाउडर) 500 य्रा0, 700 ग्रा0, 1 कि0 a0, 1.5 किए a0, 2 किए m0 और
तत्पश्चात 1 कि0 ग्रा0 के गुणजों में।
13. चावल पाउडर किया | 100 a0, 200 a0, 500 ग्रा0ए, 1 किए ग्रा0, 2 किए ग्रा0, 5 कि0
हुआ, Har, आटा, | a0 और तत्पश्चात 5 कि0 ग्रा0, के गुणजों मैं।
रवा, सूजी
नमक 50 m0 से कम 10 ग्राम के गुणजों में, 50 ग्रा0, 100 ग्रा0, 200

a0, 500 ग्रा0, 750 a0, 1 कि0 गाए, 2 कि0 m0, 5 कि0 ग्रा0
और तत्पश्चात 5 किए ग्रा0 के गुणजों मैं।



===== PAGE 28 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY

’ [Part IIl--Sec. 3(i)]

(क) कपड़े धोने का
साबुन

50 यग्रा0, 75 ग्रा0ए, 100 m0 और तत्पश्चात 50 a0 के गुणजों में

(ख) Wat रहित
अपमार्जक
टिकिया/बार

(ग) नहाने का साबुन,
जिसके अंतर्गत सभी
प्रकार के नहाने का
साबुन (टिकिया)
आता है।

50 ग्रा0ए, 75 a0, 100 a0, 125 a0, 150 ग्रा0, 200 am, 250
ग्रा0, 300 a0 और तत्पश्चात 100 m0 के गुणजों में।

25 ग्रा0, 50 a0, 75 a0, 100 a0, 125 a0, 150 a0, और
तत्पश्चात 50 m0 के गुणजों में]

वतित ag पेय और
अन्य
गैर-एल्कोहोलिक पेय

65 मि0 oO (केवल फल आधारित पेय), 100 मि0 ली0, 125मि0
ली0 (केवल फल आधारित पेय), 150 मि0 ली0, 200 FRO ली0, 250
मि0 ली0, 300 FO ल्ी0, 330 मि0 HHO (केवल केन में), 500 मि0
ली0, 750 मि0 ल्ली0, 1 ली0, 1.5 ली0, 2 ली0, 3 ल्ली0, 4 ao और
5 ली0।

मिनरल वाटर और
पेय जल

100 मि0 ली0, 150 मि0 ली0, 200 मि0 ली0, 250 मि0 ली0, 300
मि0 ली0, 500 मि0 0, 750 मि0 a0, 1 ली, 1.5 ली0, 2 ली0,
3 a0, 4 a0 और 5 HO

थैलों में सीमेंट

1 कि0 ग्रा0, 2 कि0 ar, 5 किए ग्रा0, 10 कि0 m0, 20 कि0 क 1
25 कि0 ग्रा0, 40 कि0 ग्रा0, (केवल सफेद सीमेंट के लिए) और 50
कि0 ग्रा0।

पेंट वार्निश आदि

(क) पेंट (पेस्ट पेंट
a ठोस पेंट के
अतिरिक्त)... वार्निश,
वार्निश स्टेन, इनेमल।

50 मि0 ली0, 100 मि0 sto, 200 मि0 ली0, 500 मि0 cho, 1 ली,
2 ली0, 3 ली0, 4 cho, 5 ली0 और तत्पश्चात 5 ली0 के गुणजों में।

500 ग्रा0, 1 किए ग्रा0, 1.5 कि0 a0, 2 किए wo.3 ha wo 5 3 कि0 m0, 5

कि0 a0, 7 FO m0 और तत्पश्चात 5 PRO MO के गुणजों में।

(ग) बेस पेंट

450 मि0 ली0, 500 मि0 ली0, 900 fAO ली0, 925 मि0 ao, 950
Fu ली0, 975 THO ली0, 1 HO, 3.6 ra का wid at | 3.7 ली0, 3.8 ली0,

3.9 ती0 और 4 ली0 और 4 HOS अधिक में कोई पाबंदी नहीं।

1 0८३4 ee ce had meee

eH aoe KORE

@anemunemnce ime. ck ee


===== PAGE 29 =====

[भाग गा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

तृतीय अनुसूची
(नियम 11 (4))
वस्तुओं के संबंध में (वज़न या आयतन द्वारा विक्रय) जिसे शब्दों द्वारा “जब पैक किया गया है” प्रस्तुत

किया जाए।

क्र0सं0 वस्तु का नाम
1. सभी प्रकार के साबुन
2. लोसंस
3. क्रीम (क्रीम मिल्क के अतिरिक्त)
चतुर्थ अनुसूची
(नियम 12 (2) देखें)
1. निम्नलिखित वस्तुएं पैक की गई रूप में वज़न, मात्रा या संख्या के अनुसार बेचे जा सकते हैं
जैसा कि उन वस्तुओं के सामने दिखाया गया है:-
तालिका
क्र0सं0 aed घोषणा वज़न, मात्रा या संख्या या उनमें से या al या
अधिक के अनुसार की जाएं
1. 2. 3.
लि पा
1 एरोसोल उत्पाद वज़न
2. द्रव रूप मैं अम्ल वज़न या आयतन
3 संपीड़ित या द्रवीभूत वायु बताए गए तापमान और दबाव पर
(किन्तु द्रवीभूत पेट्रोलियम गैस नहीं) वज़न और समतुल्य आयतन
4 . दहीं वज़न
5 विद्युत केबल लंबाई या वज़न
6. विद्युत तार लंबाई या वज़न
7. फेसिंग तार संख्या या वज़न
8 फल, सभी प्रकार के संख्या या वज़न
9. भट्टी' तेल वज़न या आयतन
10. गैर खाद्य वनस्पति तेल वज़न या आयतन
11. खाद्य तेल, वनस्पति, घी और मक्खन तेल वज़न या आयतन
12. भारी अपशिष्ट ईंधन aor वज़न

13. औद्योगिक डीजल ईंधन आयतन



===== PAGE 30 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part I—Sec. 3(i)]

14. ये ये मल को ये Ak. न तक कक | शहद, AT का Aa, गोल्डन सिरप, | वज़न
कोणी
15. आईसक्रीम और अन्य वैसी जमाई आयतन
गई उत्पादें
16. द्रव्य रसायन वज़न या आयतन
17. द्रवीकृत पेट्रोलियम गैस वज़न
18. कीलें, लकड़ के स्क्रू संख्या या वज़न
19. पेंट (पेस्ट पेंट था ठोस पेंट आयतन
के अतिरिक्त) वार्निश, वार्निश स्टेन,
इनेमल
20. पेस्ट पेंट, ठोस पेंट वज़न
21. Wem, गुलाब जामुन और अन्य मिष्ठान वज़न
22. तैयार कपड़े संख्या
23. aie, सभी प्रकार के वज़न
24. टायर और ट्यूब संख्या
25. धागा धागे का वजन या लंबाई
26. प्रसाधन सामग्री, क्रीम, सैंपू, लोशन वजन या आयतन

तथा इत्र आदि सम्मिलित
अ पांचवीं अनसूची
(नियम 19 देखें)
नमूना पैकेज के चुनाव की रीति

1. पैकेज में समाहित किसी वस्तु की शुद्ध मात्रा के लिए, नमूना आकार नीचे दी गई तालिका में
कालम 2 के सद्दश प्रविष्टि में कथित तालिका के लाट आकार के सामने विनिर्दिष्ट हैं।

लॉट आकार नमूना आकार |

(1) (2) |

4000 से कम 32
4000 से अधिक 80...

2. नमूने पैरा 3 और 4 में विनिर्दिष्ट रीति से यदा-कदा चुने जाएंगे

3. जहां किसी पैकेज में रखी हुई सामग्री की शुद्ध मात्रा का अवधारण करने के लिए विनिर्माता
द्वारा या पैकर द्वारा किसी भंडागार गोदाम या किसी अन्य स्थान में भंडारित पैकेजों के नमूने लेने
आवश्यक हैं वहां नमूने का चयन चाहे जहां के पैकेज के प्रत्येक लॉट में से किया जाएगा और ऐसा
चयन tem में सबसे ऊपर से नीचे से बीच में से, दाएं से, बाएं से, सामने से और पीछे से किया
जाएगा ताकि नमूना लॉट के पैकेजों का पर्याप्त रूप से प्रतिनिधित्व कर सके।

he pew somes woot सहरसा ape dinate विधि We pa 1८ व ८ hs sie ee ey ON PRR RE । oe or


===== PAGE 31 =====

[भाग lars 3(i)] भारत का TATA : असाधारण

बस
4. जहां पैकज में रखी गई किसी वस्त की Ye मात्रा का अवधारणा करने के लिए आवश्यक है

कि ana उस स्थान से लिया जाए जहां पैक भरे जा रहे हैं तो ऐसे नमूने उन पैकेजों में से चुने
जाएंगे जो पहले ही भरे जा -चके हैं अथवा विकल्पतया, यथेष्ट मात्रा में खाली कंटेनर के लिए जाएंगे
और उन्हें यथेष्ट रूप मैं, समुचित पहचान चिन्ह लगाकर चिन्हित किया जाएगा तब प्रत्येक कंटेनर का
टेयर वेट ठीक-ठीक दर्ज किया जाएगा और तत्पश्चात कंटेनरों को चिन्हित करके पैकिंग की प्रक्रिया मैं
जहां कहीं रख दिया जाएगा ताकि जो भी पैकेज भर दिए जाएं उसके पश्चात यह अवधारित करना
संभव हो कि पैकेजों में कंटेनर पर घोषित वस्तु की शुद्ध मात्रा है या नहीं।

स्पष्टीकरण: इस अनुसूची में “नमूना आकार” से नमूने के रूप में चुने गए पैकेजों की संख्या अभिप्रेत
|
है छठी अनुसूची
(नियम 19 देखें)
पैकेजों में रखी गई वस्तुओं के शुद्ध मात्रा का अवधारण
भाग - 1 उपस्कर

1. अपेक्षित उपस्कर: (1) निदेशक, निर्यत्रक या कोई विधिक माप विज्ञान अधिकारी, अधिनियम या
उसके अधीन कसी पैकेज में रखी गई वस्तु का शुद्ध अवधारण करने के लिए प्राधिकृत व्यक्ति संबंधित
सरकार द्वारा यथेष्ट उपस्कर और समीचीन रूप से और के साथ संही प्रकार से अपना कार्य करने के
ल्रिए उपस्कर और सुविधाएं उपलब्ध कराई जाएंगी।

2) उप-पैरा (1) में निर्दिष्ट उपस्करों में सामान्यतया कार्यकारी मानक ate और तुलाएं होंगी तथा
ऐसे अन्य बाट और तोल करने के औजार चिन्ह निदेशक संबंधित पैकेज में रखी गई वस्तु की शुद्ध
मात्रा का अवधारण करने के लिए घोषित करें।

(3) कसी भी पैकेज में सम्मिलित ee मात्रा का अवधारण करने के पूर्व निदेशक, नियंत्रक अथवा
कोई विधि माप विज्ञान अधिकारी इस ओर .से आश्वस्त होगा कि कार्यकारी मानक और अन्य साधित्र
ठीक-ठीक काम कर रहे हैं।

2. आमतौर से प्रयोग किये जाने वाले कार्यकारी मानक - (1) सामान्यतया सम्यक रूप से
सत्यापित कार्यकारी मानकों और अन्य बाटों और मापों का प्रयोग पैकेज में रखी गई मात्राओं की
जानकारी करने के लिए किया जाएगा तथा शुद्ध मात्रा के संबंध मैं Fem, यदि कोई हों, पैकेज पर
घोषित की जाएंगी।

aed जहां विनिर्माता पैकर या थोक व्यौहारी के स्वामित्वाधीन या नियंत्रणाधीन बाटों और मापों का
प्रयोग आवश्यक न हो, वहां ऐसे बाटों और मापों का प्रयोग तब के सिवाय नहीं किया जायेगा जब वे
प्रयोग करने से पहले सत्यापित न किये गये हों और ऐसे बाटों वाले माप तब के सिवाय प्रयोग मैं नहीं
लाये जाएंगे जब ऐसे बाटों या मापों की. अधिकतम अनुजेय त्रुटि पैकेज में रखी गई वस्तु की शुद्ध
मात्रा के संबंध मैं अनुज्ञान अधिकतम त्रुटि का बीस प्रतिशत या उससे कम न हो।

(2) प्रत्येक विनिर्माता, पैकर या थोक व्यॉहारी का कर्तव्य होगा कि वह निदेशक, नियंत्रक या माप.

विज्ञान अधिकारी को उनके कर्तव्यों का समीचीन रूप से दक्षतापूर्वक पालन करने के लिए अपेक्षित
सहायता प्रदान करे।

31


===== PAGE 32 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec. 3¢i)]

(3) जहां विनिर्माता, पैकर या थोक ब्यौहारी के स्वामित्वाधीन या उसके नियंत्रणाधीन कोई are,
माप या अन्य यंत्र निदेशक, नियंत्रक या माप विज्ञान अधिकारी द्वारा किसी पैकेज में रखी गई शुद्ध
मात्रा का अवधारण करने के लिए किया जाता है वहां ऐसे ae, माप या अन्य यंत्र निदेशक या अन्य
प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा तब तक छोड़े नहीं जाएंगे जब कि कार्य पूरा नहीं हो जाता।

भाग-]- विनिर्माता या tae के परिसर में मात्रा और त्रुटियों के अवधारण की बाबत निर्देश।

3.41) यदि खाली cay पैकेज उपलब्ध हो, तो ऐसा एक पैकेज लिया जाएगा और टेयर पैकज के

वज़न का अवधारण किया जाएगा। aie टेयर पैकेज का वज़न संबंधित वस्तु की उस मात्रा की
अधिकतम Hea त्रुटि के तीन act दस के समतुल्य या उससे कम है, तो यह माना जाएगा कि इस

प्रकार अवधारित टेयर पैकेज का वजन अन्य सभी नमूनों के पैकेजों को सकल वजन से टेयर पैकेज
वज़न को घटाकर प्रत्येक पैकेज की अंत: वस्तु का शुद्ध वज़न निकाला जाएगा। यदि इस प्रकार
अवधारित टेयर पैकेज का वजन उस मात्रा के लिए उक्त वस्तु के संबंध में अनुजेय अधिकतम त्रुटि के
तीन get दस से अधिक है तो चार अतिरिक्त खाली टेयर पैकेजों के वज़न का अवधारण किया
जाएगा। यदि पाँच नमूने के पैकेजों का अधिकतम टेयर पैकेज वज़न और न्यूनतम टेयर पैकेज वज़न
का अंतर उस वस्तु की मात्रा के लिए अनुज्ञान अधिकतम HAMA त्रुटि के चार Il दस के समतुल्य
या उससे कम है, तो पैकज का टेयर वज़न पांचों टेयर पैकेज वज़न के औसत के बराबर लिया जाएगा।
तब नमूने के पैकेजों के सकल वजन का अवधारण किया जाएगा और नमूने के प्रत्येक पैकेट मैं वस्तु
की शुद्ध मात्रा प्राप्त करने के लिए पैकेज के सकल वज़न से औसत टेयर पैकेज वज़न को घटाया
जाएगा। तथापि, जब पाँच पृथक पृथक पैकेजों का टेयर वज़न का अंतर ऊपर विनिर्दिष्ट अधिकतम
अनुज्ञेय सीमा से चार बटा दस से अधिक हो तो, यथास्थिति उप पैरा (4) या उप पैरा (5) में
विनिर्दिष्ट प्रक्रिया अलग-अलग पैकेजों की शुद्ध मात्रा का अवधारण करने के लिए अपनाई जाएगी।

(2) यदि खाली टेयर पैकेज न हो तो सैंपल में से एक पैकेज को खोला जाएगा और वस्तु का शुद्ध
वजन और पैकेज का टेयर वज़न अवधारित किया area) . यदि पैकेज का टेयर वजन अवधारित
किया जाएगा। यदि पैकेज का टेयर वज़न उस मात्रा की वस्तु से संबंधित अधिकतम अनुज्ञेय त्रुटि के
समान या उसके तीन बटा दस भाग से कम है तो वह मान लिया जाएगा कि पैकेज का इस प्रकार
अवधारित टेयर वज़न नमूना में वे अन्य सभी पैकेज के लिए विधिमान्य है और तब शेष पैकेजों का
सकल वज़न निकाल लिया sree तत्पश्चात प्रत्येक पैकेज में लगी हुई aa के शद्ध aaa को
सकल वजन में से CA वज़न को घटाकर निकाला जाएगा।

(3) यदि उप-पैरा 2 के विनिर्दिष्ट पैकेज का टेयर वजन उस वस्तु से संबंधित अधिकतम अनुज्ेय
qe के तीन बटा दस से अधिक है तो नमूने में से चार पैकेज खोले जाएंगे और प्रत्येक पैकेज की
वस्तु का शुद्ध वजन तथा प्रत्येक पैकेज का टेयर वज़न अवधारित किया जाएगा, यदि पाँघ नमूनों के
अधिकतम टेयर वज़न और न्यूनतम टेयर वज़न के बीच का अंतर उस मात्रा की वस्तु के लिए Hara
अधिकतम त्रुटि के बराबर या चार बटा दस भाव से कम है तो पैकेज का टेयर वजन पाँच टेयर वजनों
के गणितीय औसत के बराबर मात्रा जाएगा। तब नूमनों के पैकेजों का सकल भार आवश्यक
यथार्थता तक अवधारित किया जाएगा और कंटेनर का औसत टेयर वज़न सकल वज़न मैं से घटाकर
नमूने में के प्रत्येक पैकेज की वस्तु की सकल मात्रा निकाली जाएगी।


===== PAGE 33 =====

[भाग प--खण्ड 3( 1 भारत का राजपत्र : असाधारण

(4) यदि उप-पैरा (2) में वर्णित प्रथम टेयर पैकेज का परीक्षण कर यह पाया जाता है कि कंटेनर

का टेयर वज़न उप-पैरा (1) और उप पैरा (3) में विनिर्दिष्ट सीमाओं से अधिक है तथा सकल उन
वस्तुओं का अवधारण शेष पैकेजों को खोल बिना नहीं किया जा सकता था उप पैरा (5) में वर्णित
प्रक्रिया का उपयोग करना संभव नहीं हो तो परीक्षा किये जाने वाले नमूने का आकार, पांचवीं अनुसूची
की सारणी के स्तम्भ (1) में उल्लिखित लॉट के अनुसार स्तम्भ (2) में उल्लिखित तक सीमित रखी
जाएगी तथा नमूने में के सभी पैकेजों को खोलकर शुद्ध मात्रा का अवधारण किया जाएगा।

(5) जहां यह संभव है कि वास्तविक शुद्ध मात्रा का अवधारण करने की प्रक्रिया नष्टकारी हो
सकती है और परिणामों पर प्रभाव डाले बिना पैकिंग की प्रक्रिया में खोली पैकेजों की फीड करना संभव
है तो निम्नलिखित प्रक्रिया अपनाई जाएगी:-

(क) .... पांचवीं अनुसूची की सारणी के स्तम्भ (1) और (2) के अनुसार ale के आकार के आधार पर
ही खाली पैकेजों की संख्या चुनी जाएगी;

(ख) खाली पैकेजों को अन्य पैकेजों की अपेक्षा ठीक प्रकार से पहचानने के लिए उपयुक्त ढंग से
चिन्हित किए जाएंगे;

(aT) खाली पैकेज तथा उसके भरने के पश्चात उसमें फिट किए जाने वाले अन्य भागों सहित
उसका वज़न अवधारिक किया जाएगा तथा खाली पैकेज पर ठीक प्रकार से दर्ज किया जाएगा एवं
सातवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट प्रारूप में भी दर्ज किया जाएगा;

(घ) तब खाली पैकेज को उन्हें अनियमित रूप से पैकिंग की प्रक्रिया के दौरान भरा जाएगा और
इस प्रकार उन्हें रखने की प्रक्रिया उस अवधि में विस्तारित की जाएगी जिसके आधार पर ale का
आकार अवधारित किया जाता है।

(ड.) तब चिन्हित पैकेज की भराई और मुद्रांकिंत करने की प्रक्रिया पूरी करने के पश्चात बाहर
निकाला जाएगा और ऐसे प्रत्येक भरे हुए पैकेज की समुचित यथार्थता के साथ वज़न किया जाएगा;

(a) खंड (ग) के अनुसार अवधारित टेयर वज़न को सकल वज़न A से घटाकर शुद्ध मात्रा निकाली
जाएगी।

(6) निदेशक, नियंत्रक अथवा विधिक माप विज्ञान अधिकारी सातवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट प्रारूप
में सकल वज़न, शुद्ध वज़न और टेयर वज़न के परिणाम ऐसी अन्य टिप्पणियों सहित दर्ज करेगा जो
वह ऐसी परीक्षा के आधार पर खर्च करना चाहे।

4. आयतन द्वारा द्रव अंतर्वस्तुओं का अवधारण (1) यदि पैकेज A भरी हुई द्रव वस्तु का
विनिर्दिष्ट गुरुत्व एक लॉट के लिए पर्याप्त रूप से स्थिर रहता है और उसके विनिर्दिष्ट गुरुत्व को
ठीक ठीक अवधारित करना संभव है तो वज़न द्वारा कुल अंतर्वस्तुओं का अवधारण करने की पद्धति का
जो कि पैरा 3 में वर्णित है उपयोग किया जा सकेगा।

(2) यदि उप पैरा (1) में वर्णित पद्धति संभव नहीं है तो कंटेनरों को खोला जाएगा और प्रत्येक
पैकेज के अर्तवस्तुओं का समुचित आयतन माप में सावधानीपूर्वक निकाला जाएगा।

(3) प्रत्येक पैकेज में वस्तु के वास्तविक शुद्ध आयतन की रीडिंग सावधानी पूर्वक दर्ज की जाएगी
और 77वीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट प्रारूप मैं लिखी जाएगी।

900 GI/11—5

33



===== PAGE 34 =====

34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part ll—Sec. 300]

5. वस्तुओं की लंबाई सत्यापन -(1) नमूने का पांचवीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट रीति से aa
किया जाएगा।

(2) यदि पैकेज खोले बिना fear मापना संभव न हो, तो पैकेज खोले जाएंगे।

(3) वस्तु की लंबाई यथोचित लंबाई के अंशाकित स्टील टेप के द्वारा मापी जाएगी।

(4)... यदि वस्तु की लंबाई इतनी ज्यादा है कि उसे टेप की माप से मापना संभव नहीं है और
लंबाई मापने वाला यथोचित इंस्टूमेंट परिसरों पर उपलब्ध है तो उस इंस्ट्रमेंट का लम्बाई के कार्यकारी
मानक के रूप में कार्य करने वाले स्टील टेप से यथोचित साधनों द्वारा उसे सम्यक रूप से अंशाकित
करने के पश्चात उपयोग किया जाएगा।

(5) प्रत्येक पैकेज में वस्तु की वास्तविक लंबाई की रीडिंग सावधानीपूर्वक दर्ज की जाएगी और
7वीं अनुसूची में विनिर्दिष्ट प्ररूप में लिखी जाएगी।

6. संख्या द्वारा पैक की गई वस्तुओं का सत्यापन - निदेशक, नियंत्रक या विधिक माप विज्ञान
अधिकारी Sat अनुसूची में विनिर्दिष्ट उसके द्वारा लिए गए नमूनों से पैकेजों को लेगा और प्रत्येक ऐसे
पैकेज में वास्तविक गणना करके त्रुटि की सीमा का अवधारण करेगा और उस प्रयोग के लिए सारे
पैकेजों को खोल सकेगा।

7. अन्य घोषणाओं की जांच पड़ताल -(1) पैकेज पर या उन पर लगाए गए लेबल पर की गई
घोषणाओं को यह अभिनिश्चय करने की दृष्टि से कारखाने में या कारखाने के डिपो पर परीक्षा की
जाएगी कि क्या ऐसी घोषणाएं इन नियमों के अनुरूप हैं।

(2) नियम 6 के उप नियम (1) के खण्ड (छ) और (ज) के संबंध में पैकेज पर या उस पर या
उस पर लगाए गए लेबल पर की गई अतिरिक्त घोषणाओं की भी वह अभिनिश्चित करने के लिए
परीक्षा की जाएगी कि वे यथायोग्य हैं |

सातवीं अनुसूची

Ted क
वज़न को चैक करना - आंकड़ा सीट

क

पैकेज की विशिष्टियां

विनिर्माता/मेकर का नाम
वर्ष

ख लाट साइज: सैंपल का आकार
अनुसूची प्रथम/द्वितीय
वर्ग क/ख

अधिकतम HAT त्रुटि की प्रतिशत

वस्तु वर्गीकरण

ieee s Le eo | en cc a hee eee दल ४...) आर ... , जज .........


===== PAGE 35 =====

[भाग प--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35

नाम:
समय:

पदाभिधान:

ग सैम्पल कुल tt शुद्ध टिप्पणियां
संख्या... वज़न वज़न... वज़नत्रटि
वजन 1
चैकिंग आंकड़ा 200
घ
परिणाम घोषित वजन औसत वज़न
3.
अधिनियम और उसके अधीन बनाये गये
नियमों का अनुपालन से परिणाम संबंधी
साधारण टिप्पण।
च
प्राधिकृत व्यक्ति के विनिर्माता।विनिर्माता द्वारा प्राधिकृत पैकर
हस्ताक्षर और नाम या किसी सक्षम साक्षी के हस्ताक्षर और
नाम
स्थान:

टिप्पण: यदि तारीख शीट तक एक से अधिक पूृष्ठों में है तो प्रत्येक जारी रहने वाली शीट पर भाग

च में विनिर्दिष्ट होंगे।

we ख

आयतन/लंबाई चैकिंग -- आंकड़ा शीट

के
पैकेज की विशिष्टियां विनिर्माता/मेकर का नाम

| पता | कीमत [ae fat
a लाट साइज: सैंपल का आकार

अनुसूची प्रथम/द्वितीय

वस्तु वर्गीकरण वर्ग क/ख

अधिकतम अनुजेय त्रुटि की प्रतिशत



===== PAGE 36 =====

% THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part [I—Szc. 3(i)]
NN

संख्या... वज़न a वज़नत्रटि

सैम्पल कुल COG टिप्पणियां |

आयतन लंबाई

चैकिंग आंकड़ा 200

घोषित आयतन/लंबाई औसत
आयतन/लंबाई

3.
अधिनियम और उसके अधीन बनाये गये
नियमों का अनुपालन से परिणाम संबंधी ।
साधारण टिप्पण|

: =

प्राधिकृत व्यक्ति के विनिर्माता/विनिर्माता द्वारा प्राधिकृत पैकर

हस्ताक्षर और नाम या किसी सक्षम साक्षी के हस्ताक्षर और
नाम

स्थान: |
पदाश्िधान: ं
नाम:

समय:

टिप्पण: यदि तारीख शीट तक एक से अधिक पृष्ठों में है तो प्रत्येक जारी रहने वाली शीट पर भाग
च में विभिर्दिष्ट होंगे।

(फा. सं. डब्ल्यू एम-9(6)/2010-पार्ट]
राकेश Hans, विशेष सचिव

Oe | ee CC ee ere tr We abe का he NR A a me ।


===== PAGE 37 =====

[भाग 11—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37
han

MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
(Department of Consumer Affairs)
NOTIFICATION

New Delhi, the 7th March, 2011
G.S.R.202(E)—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) read with

clause हु) and (q) of sub-section (2) of section 52 of the Legal Metrology Act
2009, (1 of 2010), the Central Government hereby makes the following rules,

namely:-

1. Short title, and Commencement.-
(1) These rules may be called The Legal Metrology (Packaged Commodities)
Rules, 2011.

(2) They shall come into force on the 1* day of April, 2011.

2. Definitions:-

In these rules, unless the context otherwise requires-

(a) “Act” means the Legal Metrology Act 2009, (1 of 2010);

(b) “dealer” in relation to any commodity in packaged form, means a person
who, or a firm which carries on directly or otherwise, the business of buying,

selling, supplying or distributing any such commodity whether for cash or for



===== PAGE 38 =====

wed

38

ne aM दि on “epeemnccn gcse see | विधि कार पाता न
| i

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 3(i)]

deferred payment or for commission, remuneration or other valuable
consideration, and includes a commission agent who carries on such business on
behalf of any principal, but does not include a manufacturer who manufactures
any commodity which is sold or distributed in a packaged form except where
such commodity is sold by such manufacturer to any other person other than a
dealer ;

(c) “lot” means —

(i) in the case of packages which have been stored, the total number of such
packages stored; and

(ii) in the case of packages which are on or at the end of the packing line, the
maximum hourly output of packages;’

(d) “manufacturer” in relation to any commodity in packaged form, means a
person who or a firm which produces, makes or manufactures such commodity
and includes a person or firm which puts, or causes to be put, any mark on any
packaged commodity, not produced, made or manufactured by him or it, and the
mark claims the commodity in the package to be a commodity produced, made
or manufactured by such perscn or firm as the case may be;

(e) “Maximum permissible error”, in relation to the quantity contained in an
individual package, means an error in deficiency which, subject to the provision
of these rules, does not exceed _ the limits specified in the First Schedule;

(f} “net quantity”, in relation to commodity contained in a package, means the
quantity by weight, measure or number of such commodity contained in that

package, excluding the packaging or wrappers;

1 ein ie ५६ दो देवी दि हैं के) काला: कह nd कि वि

Seles ei


===== PAGE 39 =====

[भाग खण्ड 30) लकलललललतल प--खण्ड 300] भारत का राजपत्र : असाधारण

(g) “packer” means a person who, or a firm which pre-packs any commodity,
whether in any bottle, tin, wrapper or otherwise, in units suitable for sale
whether wholesale or retail;
(h) “principal display panel”, in relation to a package, means the total surface
area of the package where the information required under these rules are to be
given in the following manner, namely:-

(i) all the information could be grouped together and given at one place; or

(ii) the pre-printed information could be grouped together and given in one
place and on line information grouped together in other place;
(i) “quantity” in relation to commodity contained in a package, means the
quantity by weight, measure or number of such commodity contained in that
package;
(j) “retail dealer” in relation to any commodity in packaged form means a dealer
who directly sells such packages to the consumer and includes, in relation to
packages as are sold directly to the consumer, a wholesale dealer who makes
such direct sale to the consumer.
(k) “retail package” means the packages which are intended for retail sale to the
ultimate consumer for the purpose of consumption of the commodity contained
therein and includes the imported packages :
Provided that for the purposes of this clause, the expression ‘ultimate consumer’
shall not include industrial or institutional consumers,
(I) “retail sale”, in relation to a commodity, means the sale, distribution or

delivery of such commodity through retail sales shops, agencies or other

39



===== PAGE 40 =====

40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part Il—Sec. 3(i)]

instrumentalities for consumption by an individual or a group of individuals or
any other consumer;

(m) “retail sale price” means the maximum price at which the commodity in
packaged form may be sold to the ultimate consumer and the price shall be
printed on the package in the manner given below;

‘Maximum or Max. retail price Rs...../=...... inclusive of ali taxes or in the form
MRP RS....../ Su... incl., of all taxes after taking into account the fraction of less
than fifty paise to be rounded off to the preceding rupee and fraction of above
50 paise and up to 95 paise to the rounded off to fifty paise;

(n) “section” means a section of the Act;

(0) “Schedule” means a Schedule appended to these rules;

(p) “standard package” means a package containing the specified quantity of a
commodity;

(q) “wholesale dealer” in relation to any commodity in packaged form means a
dealer who does not directly sell such commodity to any consumer but
distributes or sells such commodity through one or more intermediaries;

(r) “wholesale package” means a package containing- (i) a number of retail
packages, where such first mentioned package is intended for sale, distribution
or delivery to an intermediary and is not intended for sale direct to a single
consumer; or

(ii) a commodity sold to an intermediary in bulk to enable such intermediary to
sell, distribute or deliver such commodity to the consumer in similar quantities;

or

Rove ddd ase fue वि hod “Asem a Aw rey Sr dal Me पाते 4 1: gia वि ee eae une . cnn, GT SUF SD a हा! उनका


===== PAGE 41 =====

[भाग 1--खण्ड 30] भारत का राजपत्र : असाधारण 4l

ed
eeaeeee——eeeeeooooooooooooooaooooooooolaanaapemayaema=a=@auuwuououquququuquuueeeeeeeeeeeeeeee SST

(iii) packages containing ten or more than ten retail packages provided that the
retail packages are labeled as required under the rules.
(s) words and expressions used herein and not defined but defined in the Act,
shall have the meanings respectively assigned to them in the Act.

CHAPTER —II
PROVISIONS APPLICABLE TO PACKAGES INTENDED FOR RETAIL SALE
3. Applicability of the Chapter.- The provisions of this Chapter shall not apply
to,-
(a) packages of commodities containing quantity of more than 25 kg or 25 litre
excluding cement and fertilizer sold in bags up to 50 kg; and
(b) packaged commodities meant for industrial consumers or institutional
consumers.
Explanation :- For the purpose of this rule,-
i) “institutional consumer” means the institutional consumer like transportation,
Airways, Railways, Hotels, Hospitals or any other service institutions who buy
packaged commodities directly from the manufacturer for use by that institution;
ii) “industrial consumer” means the industrial consumer who buy packaged

commodities directly from the manufacturer for use by that industry.

4. Regulation for pre-packing and sale etc. of commodities in packaged
form. - On and from the commencement of these rules, no person shall pre-
pack or cause or permit to be pre-packed any commodity for sale, distribution or

delivery unless the package in which the commodity is pre-packed bears thereon,

900 Gi/11—6



===== PAGE 42 =====

2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part II—Sec. 3(i)]
——— ee nh

or on a label is securely affixed thereto, such declarations as are required to be
made under these rules.
Explanation.- The existence of packages without the declaration of retail sale
price within the manufacturer’s premises shall not be construed as a violation of
these rules and it shall be ensured that all packages leaving the premises of
manufacturer for their destination shall have declaration of retail sale price on
them as required in this rule.
5. Specific commodities to be packed and sold in recommended
standard packages. - The commodities specified in the Second Schedule shall
be packed for sale, distribution or delivery in such standard quantities as are
specified in that Schedule:
Provided that if a commodity specified in the Second Schedule is packed in a size
other than that prescribed in that Schedule, a declaration that 'Not a standard
pack size under the Legal Metrology (packaged Commodities) Rules, 2011 or
‘non standard size under the Legal Metrology (packaged Commodities) Rules,
2011' shall be made prominently on the label of such package.
6. Declarations to be made on every package. - (1) Every package shall
bear thereon or on label securely affixed thereto, a definite, plain and
conspicuous declaration made in accordance with the provisions of this chapter
as, to-

(a) the name and address of the manufacturer, or where the manufacturer is
not the packer, the name and address of the manufacturer and packer and for

any imported package the name and address of the importer shall be mentioned

Ee Le Coe ST के न ee ie eee दि
aa t me Laks 1-0 Ba वि | (bn wh lee 2 I oUt | es A OST 2. AHN:


===== PAGE 43 =====

[ भाग ॥--खण्ड 3(i)) भारत का राजपत्र : असाधारण

label without any qualifying words ‘manufactured by' or ‘packed by’, it shall be
presumed that such name and address shall be that of the manufacturer and the
liability shall be determined accordingly;

Explanation ITI. - If the brand name and address of the brand owner appear on
the label as a marketer, then the brand owner shall be held responsible for any
violation of these rules and action as may be required shall be initiated against
the deemed manufacturer and in the event of more than one name and address
appearing in the label, prosecution shall be launched against the manufacturer
indicated on the label in the first place and not against all of them.

Explanation III. - In respect of packages containing food articles, the
provisions of this sub-rule shall not apply, and instead, the requirement of the
Prevention of Food Adulteration Act, 1954 (37 of 1954) and the rules made there
under shall apply

(b) The common or generic names of the commodity contained in the package
and in case of packages with more than one product, the name and number or
quantity of each product shall be mentioned on the package.

(c) The net quantity, in terms of the standard unit of weight or measure, of the
commodity contained in the package or where the commodity is packed or sold
by number, the number of the commodity contained in the package shall be
mentioned.

(d) The month and year in which the commodity is manufactured or pre-packed

or imported shall be mentioned in the package:

43

————— ममससििसिधििस्सिसिटि्र्>&,,सिसििसिसिसिनििससन
Explanation I.- If any name and address of a company is mentioned on the


===== PAGE 44 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part EEE OF INDIA EXTRAORDINARY [Patt Ste. 3H] 300]

"Provided that for packages containing food articles, the provisions of the that for packages containing food articles, the provisions of the

Prevention of Food Adulteration Act 1954 (37 of 1954) and the rules made there
under shall apply:

Provided further that nothing in this sub-clause shall apply in case of packages
containing seeds which are labeled and certified under the provisions of the
Seeds Act, 1966 (54 of 1966) and the rules made there under:

Provided that a manufacturer may indicate the month and year using a rubber
stamp without overwriting:

Provided also that for packages containing cosmetics products, the provisions of
the Drugs and Cosmetics Rules, 1945 shall apply.

(e) the retail sale price of the package;

Provided that for packages containing alcoholic beverages or spirituous liquor,
the State Excise Laws and the rules made there under shall be applicable within
the State in which it is manufactured and where the state excise laws and rules
made there under do not provide for declaration of retail sale price, the
provisions of these rules shall apply.

(f) Where the sizes of the commodity contained in the package are relevant, the
dimensions of the commodity contained in the package and if the dimensions of
the different pieces are different, the dimensions of each such different piece
shall be mentioned.

(g) such other matter as are specified in these rules:

Provided that --

(A) no declaration as to the month and year in which the commodity is


===== PAGE 45 =====

[भाग प--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

manufactured or pre-packed shall be required to be made on--

(i) any package containing bidi or incense sticks;

(ii) any domestic liquefied petroleum gas cylinder of 14.2kg or 5kg, bottled and
marketed by a public sector undertaking;

(B) where any packaging material bearing thereon the month in which any
commodity was expected to have been pre-packed is not exhausted during that
month, such packaging material may be used for pre-packing the concerned
commodity produced or manufactured during the next succeeding month and
not there after, but the Central Government may, if it is satisfied that such
packaging material could not be exhausted during the period aforesaid by reason
of any circumstance beyond the control of the manufacturer or packer as the
case may be extend the time during which such packaging material may be
used, and , where any such packaging material is exhausted before the expiry of
the month indicated thereon, the packaging material intended to be used during
the next succeeding month may be used for pre-packing the concerned
commodity:

Provided that the said provision shall not apply to the packages containing food
products, where the ‘Best before or Use before’ period is ninety days or less from
the date of manufacture or packing.’

(C) no declaration as to the retail sale price shall be required to be made on

(i) any package containing bidi;

(ii) any domestic liquefied petroleum gas cylinder of which the price is covered

under the Administrative Price Mechanism of the Government.

45



===== PAGE 46 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part EXTRAORDINARY [Pater ८ 340] 300]

Explanation I: The month and the year in which commodity is pre-packed may
be expressed either in words, or by numerals indicating the month and the year,
or by both.

(2) Every package shall bear the name, address, telephone number, E-mail
address, if available, of the person who can be or the office which can be,
contacted, in case of consumer complaints. |

(3) It shall not be permissible to affix individual stickers on the package for
altering or making declaration required under these rules:

Provided that for reducing the Maximum Retail Price (MRP), a sticker with the
revised lower MRP (inclusive of all taxes) may be affixed and the same shall not
cover the MRP declaration made by the manufacturer or the packer, as the case
may be, on the label of the package.

(4) It shall be permissible to use stickers for making any decleration other than
the decleration required to be made under these rules.

(5) Where a commodity consists of a number of components and these
components are packed in two or more units, for sale as a single commodity, the
declaration required to be made under sub-rule (1) shall appear on the main
package and such package shall also Carry information about the other
accompanying packages or such declaration may be given on individual packages
and intimation to that effect may be given on the main package and ॥ the
components are sold as spare parts, all declarations shall be given on each
package.

7. Principal display panel-its area, size and letter etc.- (1) In the case of a

कला i Ln ... । Ss iain see व | विवि a Tr ilk een | 4s oh ian न
| i


===== PAGE 47 =====

[भाग प--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

package having a capacity of five cubic centimeters or less, the principal display
panel may be a card or tape affixed firmly to the package and shall bear the
required information.

(2) The height of any numeral in the declaration required under these rules, on
the principal display panel shall not be less than,-

(i) as shown in Table-I, if the net quantity is declared in terms of weight or
volume;

(ii) as shown in Table-II, if the net quantity is declared in terms of length, area
or number. |

(3) The height of letters in the declaration shall not be less than 1 mm height
and when blown, formed, molded, embossed or perforated, the height of letters
shall not be less than 2 mm.

Provided that the width of the letter or numeral shall not be less than one third
of its height, except in the case of numeral * 1' and letters (i), (I) and (I);

TABLE-i
Minimum height of numeral

Serial Net quantity in Minimum height in mm

Number weight / volume

When blown , formed,
molded, embossed or

erforated on container
2

Normal case

1 | Upto 200q/mi_| 1
2 Above 200g/ mi
and upto 500g/ml

Above 500q/ ml

47


===== PAGE 48 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part ll—Sec. 3(i)]

TABLE-II
Minimum height of numeral

Serial Minimum height in mm

Number

Net quantity in length,
area: or number,
area of principal display
panel

Normal! case When blown ,
formed, molded,
embossed or
perforated on

container

Above 100 cm‘ and
upto 500 cm?
Above 500 cm? and
upto 2500 cm?

(4) The provisions under sub-rule (1) to (3) shall not apply to a package if the
information to be specified on such package under this rule is also required to be
given by or under any other law for the time being in force.

8. Declaration where to appear.-

(1) Every declaration required to be made under these rules shall appear on the
principal display panel.

Provided that the area surrounding the quantity declaration shall be free from
printed information.

(a) above and below by a space equal to at least the height of the numeral in
the declaration, and

(b) to the left and right by a space at least twice the height of numeral in the
declaration.

(2) For soft drink, ready to serve fruit beverages or the like, the bottle which is

returnable by the consumer for being refilled, the retail sale price may be

Gaye Hae dias hell * ' alae Sai 4| ' कक विवि | विवि । कक ' BEL A AT TT a TE 28 | 4b  ! | हु जल  ...... eens, |


===== PAGE 49 =====

[भाग ave 300] भारत का राजफत्र : असाधारण

"क्र on the crown cap, or on the bottle or on both and if the retail ‘cap, or on the bottle or on both and if the retail
sale price is indicated on the crown cap or the bottle, it is sufficient to indicate
the retail sale price in the form of 'MRP Rs..../ @....../.

9. Manner in which declaration shall be made.- (1) Every declaration which
is required to be made on a package under these rules shall be --

(a) legible and prominent;

(b) numerals of the retail sale price and net quantity declaration shall be printed,
painted or inscribed on the package in a colour that contrasts conspicuously with
the background of the label;

Provided that,--

(a) where any label information is blown, formed or moulded on a glass or
plastic surface such information need not be required to be presented in a
contrasting colour;

(b) where any declaration on a package is printed either in the form of hand-
writing or hand-script, such declaration shail be clear, unambiguous and legible. »
(2) No declaration shall be made so as to require it to be read through any liquid
commodity contained in the package.

(3) Where a package is provided with an outside container or wrapper such
container or wrapper shall also contain all the declarations which are required to
appear on the package except where such container or wrapper itself is
transparent and the declarations on the package itself are easily readable
through such outside container or wrapper.

Provided that no such declarations on the inner package as required under the

900 Gi/11—7


===== PAGE 50 =====

50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 3(i)}

said rules is required if the inner package does not contain any declaration on its
outer cover.

(4) The particulars of the declarations required to be specified under this rule on
a package shall either be in Hindi in Devnagri script or in English:

Provided that nothing contained in this sub-rule shall prevent the use of any

other language in addition to Hindi or English language.

10. Declaration of name and address of the manufacturer, etc.-(1)
Subject to the provisions of rule 6, every package kept, offered or exposed for
sale or sold shall bear conspicuously on it, the name and complete address of the
manufacturer, or where the manufacturer is not the packer, the name and
address of the manufacturer and the packer and in case of imported packages,
the name and address of the importer:

Provided that for packages of capacity 5 cubic cm or less, it shall be a sufficient
compliance of this sub-rule, if a mark or inscription which would enable the
consumer to identify the manufacturer or packer or the importer, as the case
may be, is made on the package:

Provided further that where any commodity manufactured outside India is
packed in India, the package shall also contain on the principal display panel the
name and complete address of the packer or the importer in India.

Explanation.- In this sub-rule, ' complete address' means, the postal address at
which the factory is situated, and, in any other case, the name of the street,

number (if any) assigned to the premises of the manufacturer or packer and

| ‘ens woot हरकत तह tebe iat ial RY tbs a व व ee | 2६ दि दि दि ee es Sas sa naaittia tee told ammnaell


===== PAGE 51 =====

( भाग eave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

either the name of the city and State where the business is carried on by the
manufacturer or packer or the Postal Index Number [PIN] Code so that a
consumer can identify and locate the manufacturer or packer or importer, as the
case may be. |

(2) The name of the manufacturer or packer or importer shalt be the actual
corporate name, or if not incorporated, the name under which the business is
conducted by such manufacturer or packer or importer in India.

11. General provisions relating to declaration of quantity.—(1) In
declaring the net quantity of the commodity contained in a package, the weight
of wrappers and materials other than the commodity shall be excluded.--
(2)Where a commodity in a package is not likely to undergo any variation in
weight or measure, on account of the environmental conditions, the quantity
declared on the package shall correspond to the net quantity which will be
received by the consumer, and the declaration of quantity of such package shall
not be qualified by the words 'when packed! or the like. |

. (3) Save as otherwise provided in sub-rule (4), where a commodity in package is
likely to undergo variations in weight or measure on account of environmental
conditions and such variation is negligible, the declaration of quantity in relation

to such package shall be made after taking into account such variation so that

the consumer may receive not less than the net quantity of

the commodity as declared on the package, and the declaration of quantity on
such package shall not also be qualified by the words 'when packed" or the like.

(4) The declaration of quantity in relation to commodities which ‘are likely to
. N

31



===== PAGE 52 =====

2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 34)]

“undergo significant variations in weight or measures on account or significant variations in weight or measures on account of
environmental or other conditions may be qualified by the words “when packed”,
as specified in the Third Schedule.

12. Manner in which declaration of quantity shail be.—(1) The declaration
of quantity shall be expressed in terms of such unit of weight, measure or
number or a combination of weight, measure or number as would give an
accurate and adequate information to the consumer with regard to the quantity
of the commodity contained in the package.

(2) Except in the cases of commodities Specified in the Fourth Schedule, the
declaration of quantity shall be in terms of the unit of -

(a) mass, if the commodity is solid, semi-solid, viscous or a mixture of solid and
liquid;

(b) length, if the commodity is sold by linear measure;

(c) area, if the commodity is sold by area measure; -

(d) volume, if the commodity is liquid or is sold by-cubic measure; or

(e) number, if the commodity is sold by number:

(3) Where the declaration of quantity has been made in terms of mass, the
manufacturer or importer or, as the case may be, the packer may, at his option
make an additional declaration on the package as to the number of commodities
contained in the package.

(4) Where the declaration of quantity by weight or measure or number is not

sufficient to give to the consumer full information with regard to the dimensions
or number of commodity contained in the package, such declaration shall be

accompanied by a declaration of the dimensions or number, or both, where

ee om cs ‘wwpresie moo apenas oben semen | व ie aime. ३६ ol sit nina ATT I:


===== PAGE 53 =====

[भाग प--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

- necessary, of the commodity contained in the package.
(5) Where it is necessary to communicate to the consumer any additional
information about the commodity contained in a package, such information shall
also appear on the same panel in which the other information, as required by
these rules, have been indicated.
(6) The declaration of quantity shall not contain any word or expression which
tends to create an exaggerated, misteading or inadequate impression as to the
quantity of the commodity contained in the package, for example, words or

~ expressions like-'minimum', 'not less than’, ‘average’, ‘about', approximately’ or
other words of a similar nature.
(7) For packages having capacity 5 cubic cm or less, the declaration of quantity
shall be made on a tag, card, tape, or any other similar device affixed to the
container in such manner that it cannot be removed without opening the
container and every such tag, card, tape or other device shall contain mark or
inscription which will enable the consumer to identity the manufacturer or
packer, as the case may be.
13. Statement of units of weight, measure or number.- (1) The units of
weight or measure or number shall be specified in accordance with the units
specified in sub-rule (2) or sub-rule (3), as the case may be.
(2) When expressing a quantity less than,-
(a) one kilogram, the unit of weight shall be the gram;
(0) one metre, the unit of length shall be the centimetre; .

(c) one square metre, the unit of area shall be the square decimetre;



===== PAGE 54 =====

# THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 3(i)]

"'(0) one cubic metre, the unit of volume shall be *==-(d) one cubic metre, the unit of volume shallbe one cubic centmcn@ SS cubic centimetre;
(e) one cubic decimetre, the unit of volume shall be the cubic centimetre;
(f) one litre, the unit of volume shall be the millilitre.
(3) When expressing a quantity of equal to or more than-
(a) one kilogram, the unit of weight shall be the kilogram and any fraction of a
kilogram shall be expressed in terms of decimal of sub-multiples of kilogram or in
terms of grams;
(b) one metre, the unit of length shall be the metre and any fraction of a metre
shall be expressed in terms of decimal of sub-multiples of the metre or in terms
of centimetre;
(0) square metre, the unit of the area shall be the square metre and any fraction
of a square metre shail be expressed in terms of decimal of sub-muitiple of the
square metre.
(d) cubic metre, the unit of volume shall be the cubic metre and any fraction of a
cubic metre shall be expressed in terms of decimal sub-multiple of the cubic
metre;
(e) one litre, the unit of volume shall be the litre and any fraction of a litre shall
be expressed in terms of decimal of sub-multiple of the litre:
Provided that where the quantity to be expressed is equal to one kilogram, one
metre, one square metre, one cubic decimetre, one cubic metre or one litre, as
the case may be, such quantity may be expressed at the option of the
manufacturer or the packer or the importer, as the case may be, in terms of

gram, centimetre, square decimetre, cubic centimetre, cubic decimetre or

a og “mene be 1 prenenmsee abe “orton FE ee ee ene in HAD. LA के 4 कक a i natin baits nina
, sina outa ,


===== PAGE 55 =====

( thee 3(i)] भारत का राजपत्र ; असाधारण 55

"” 'millilitre as the case may be.
(4) No number called the dozen, score, gross, great gross or the like shall be
specified or indicated on any package.
(5) Symbol of units:-(i) No system of units other than the International System
of Units shall be used in furnishing the net quantity of the package;

(ii) For items sold by number the symbol should be N or U.

14. Declarations with regard to dimensions of certain commodities.-
Where a package contains commodities like bed-sheets, hemmed fabric
materials, dhoties, sarees, napkins, pillow-covers, towels, table cloths or similar
other commodities, the number and the dimensions of finished size of such
commodities shall also be declared on the package or on the label affixed
thereto:

Provided that where the package contains more than one piece of different
dimensions, the package shall also contain a declaration as to the. dimensions
and the retail sale price of each such piece:

Provided further that the dimensions of the commodities and the retail sale price |
thereof shall also be marked on each individual piece.

15. Declaration with regard to dimensions and weight to be made on
packages in certain cases.- Where the dimensions and weight, or
combination thereof, of a commodity has or have a relationship to the price of
that commodity, the declaration of quantity on the package containing such

commodity, shall also include a declaration as to such dimensions, weight or



===== PAGE 56 =====

% THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part l—Sec. 3(i)]
V—e——0NnwaeaeoaS Se Snr
combination.

16. Declarations to be made with regard to the number of usable
sheets to be stated.-In the case of a package containing sheets like aluminum
foil, facial tissues, waxed paper, toilet paper or any other type of sheet, the
declaration of quantity on the package shall also include a statement as to the
number of usable sheets contained in the package and the dimensions of each

such sheet.

17. Declarations with regard to the dimensions of container type
commodities.--

The commodities shall be expressed as bags, boxes, cups, pans or the like
designed and sold in retail trade for being used as containers for other materials
or objects and shall be labeled with the declaration of quantity as follows.--

(i) for bag-type commodities, the number of bags which the package may
contain, followed by linear dimensions of the bags, whether packaged in a
perforated roll or otherwise;

(ii) for square, oblong, rectangular or similarly shaped containers, the number of
containers which the package may contain, followed by length, width, and if
required, depth of the container.

(iii) for circular or generally round-shaped containers, not being cups or the like

the number of commodities contained therein followed by diameter and, if

oe Pe: HH aay nab 1८ 'रैकिर कक नमक (1 0 ohn Siete alten Wh Mt MM «1
ee वि. 14s ot slot. Ue
i


===== PAGE 57 =====

[भाग पा--खण्ड 3(i)} भारत का राजपत्र : असाधारण शा
Se यम सिर सिर नस स्मिमसि पिििििििसिििससनय

necessary, depth of the container.

(iv) When the use of a container is related by label references, the standard
weight or measure, to the capability of the container to hold a specific quantity
of commodity or a class of commodities such references shall be included in the
declaration of quantity.

18. Provisions relating to wholesale dealer and retail dealers.-(1) No
wholesale dealer or retail dealer or importer shall sell, distribute, deliver, display
or store for sale any commodity in the packaged form unless the package
complies with in all respects, the provisions of the Act and these rules.

(2) No retail dealer or other person including manufacturer, packer, importer and
wholesale dealer shall make any sale of any commodity in packed form at a price
exceeding the retail sale price thereof.

(3) Where, after any commodity has been pre-packed for sale, any tax payable
in relation to such commodity is revised, the retail dealer or any other person
shall not make any retail sale of such commodity at a price exceeding the revised
retail sale price, communicated to him by the manufacturer, or where the
manufacturer is not the packer, the packer, and it shall be, the duty of the
manufacturer or packer as the case may be, to indicate by not less than two
advertisements in one or more newspapers and also by circulation of notices to
the dealers and to the Director in the Central Government and Controllers of
Legal Metrology in the States and Union Territories, the revised prices of such
packages but the difference between the price marked on the package and the
revised price shall not, in any case, be higher than the extent of increase in the
tax or in the case of imposition of fresh tax higher than the fresh tax 50 imposed:
Provided that publication in any newspaper, of such revised price shall not be
necessary where such revision is due to any increase in, or imposition or, any tax
payable under any law made by the State Legislatures:

900 Gi/11—8



===== PAGE 58 =====

%

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec, 3(i)]
i:Provided further that the retail dealer or other person, shall not charge such
revised prices in relation to any packages except those packages which bear

marking indicating that they were pre-packed in the month in which such tax has
been revised or fresh tax has been imposed or in the month immediately
following the month aforesaid;

Provided also that where the revised prices are lower than the price marked on
the package, the retail dealer or other person shall not charge any price in
excess of the revised price, irrespective of the month in which the commodity
was pre-packed. ]

(4) Nothing in sub-rule (3) shall apply to a package which is not required, under
these rules to indicate the month and the yegr in which it was pre-packed.

(5) No wholesale dealer or retail dealer or other person shall obliterate, smudge
or alter the retail sale price, indicated by the manufacturer or the packer or the

importer, as the case may be, on the package or on the label affixed thereto.

(6) The manufacturer or packer or the importer shall not alter the price on the
wrapper once printed and used for packing.

(7) All retailers who are covered under the Value Added Tax VAT or Turn Over
Tax (TOT) and dealing in packaged commodities whose net content declaration
is by weight or volume or a combination thereof shal! maintain an electronic
weighing machine of at least accuracy class III, with smallest division of atleast 1
g, with facility to issue a printed receipt indicating among other things, the gross
quantity, price and the like at a prominent place in their retail premises, free of

cost, for the benefit of consumers and the consumers may check the weight of

nt qa re ” 1 id ieee “bee ma [ee का ae Oa oh ka PEN im ape ite baad tote ahi


===== PAGE 59 =====

[भाग पा--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9

“their packaged commodities purchased from the shop on such machine.

. 19. Inspection of quantity and error in packages at the premises of the
manufacturer or packer.--(1) With a view to ascertaining whether any
package or lot of packages complies with provisions of these rules in all respects,
the Director, Controller or any Legal Metrology Officer empowered to inspect
under section 15 of the Act (hereafter referred to in these rules as the
“authorized person”) may examine the packages and carry out the tests at the
premises of the manufacturer or where the manufacturer is not the packer, of
the packer and when he carries out such examination or tests, he shall draw
samples from such lot of packages, in such manner and in such number as are
specified in the Fifth Schedule and the tests aforesaid shall be carried out in
accordance with the method specified in the Sixth Schedule.
(2) The Director, Controller or any Legal Metrology Officer shall enter in the Form
set out in the Seventh Schedule, the detailed results of the tests carried out by
him under sub-rule (1) and shall obtain, on the said Form, the signature of the
manufacturer or, as the case may be, of the packer, or his authorized agent, or,
in the absence of both, or on their refusal to affix such signature, the signature
of a competent witness and copy of the data sheet containing the result shall be
given to the manufacturer or packer, as the case may be.
(3) On the completion of the ‘examination and tests carried out under sub-rule
(1), the Director, Controller or any Legal Metrology Officer shall make a report
indicating therein his findings with regard to the declarations required to be

made under these rules and as to the net quantity actually contained in the



===== PAGE 60 =====

@ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec. 3(i)]
SS ena

sample packages and the extent of error, if any, noticed by him and furnish a
copy of such report to the manufacturer or the packer, as the case may be.

(4) If it appears from the report referred to in sub-rule (3) that-

(a) the statistical average of the net quantity contained in the packages drawn as
samples is lesser than the quantity declared on the packages or on the labels
affixed thereto; or

(b) any such package shows an error in deficiency greater than the maximum
permissible error, the Director, Controller or any Legal Metrology Officer shall, if
for good and sufficient reason, requested by the manufacturer or packer or his
authorized agent, so to do, take out as soon as may be practicable, fresh
samples and carry out fresh tests in accordance with the provisions of these
rules and where fresh tests are made, the Director, Controller or any Legal
Metrology Officer, as the case may be, shall collect a fee of two thousand five
hundred rupees from the manufacturer or packer for carrying out the fresh
tests.

Provided that where fresh tests are carried out, no package contained in the lot,
which was previously tested under this rule, shall be sold or distributed by the
manufacturer or packer, as the case may be, unless the provisions of the sub-
rule (5) or as the case may be, sub-rule (6), are complied with.

(5)(a) where, as a result of any test carried out under this rule, it is found that
any package contained in the lot does not conform to all or any of the provisions
of the Act or of these rules, the manufacturer or the packer shall make a cent

per cent check of the packages contained in the lot and pick out from the lot the

Gee we as el os HE WH AT विवि tlie 1 MAN bh hh A NT TE i ORIG AGA) 014 ०1८६, «०७५१८ aOR stem 44:


===== PAGE 61 =====

[भाग [ere 3001 भारत का राजपत्र : असाधारण 61

a
बस स् ्ििििििसिसिििननन

—— nr िययय्

packages which conform to all the provisions of the Act and of these rules.

(b) When the Director, Controller or any Legal Metrology Officer is Satisfied that
the packages picked out by the manufacturer or packer conforms to all the
provisions of the Act and of these rules, he shall authorize the sale, distribution
or delivery of such packages.

(c) Where, as a result of such cent per cent check by the manufacturer or
packer, any package is found to be not conforming to all or any or of the
provisions of the Act or of these rules, such package shall not be sold, distributed
or delivered until it has been re-packed, re-processed or relabeled, as the case
may be, in accordance with the provisions of the Act and of these rules.

(6) A lot of packages shall be approved for sale if, and only if, as a result of the
tests carried out under this rule, it is found that- (a) the statistical average of the
net quantity contained in the sample packages is equal to, or more than, the
quantity declared on the package or on the label affixed thereto.

(b) the extent of error in deficiency in none of such sample packages exceeds
the maximum permissible error.

© each such package bears thereon or on a label affixed thereto the declaration
required to be made under these rules.

(7) The requirement of mandatory declarations on the packages shall be ensured
either at the factory level or at the depot of the factory.

(8) For non-compliance of the provisions of this rule, action may be taken after
seizing five representative samples of the packages as evidence and the rest of

the packages may be released once compliance is ensured by the manufacturer


===== PAGE 62 =====

@ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part Il—Sec. 3(i)]

rrr errr

or the packer, as the case may be.

20. Action to be taken on completion of inspection of packages at the
premises of the manufacturer or the packer.-

(1) If it appears from the report referred to in sub-rule (3) of rule 19 that,-

(a) the statistical average of the net quantity contained in the packages drawn as
samples under that rule is lesser than the quantity declared on the packages or
on the labels affixed thereto, or any such package shows an error in deficiency
greater than the maximum permissible error, or

(b) any such package does not bear thereon or on label affixed thereto the
declarations to be made under these rules, the Director, Controller or any Legal
Metrology Officer shall take action as given below, namely:-

(i) seize the packages drawn by him as samples and shall take adequate steps
for the safe custody of the seized packages until they are produced in the
appropriate court as evidence;

(ii) based on the evidence initiate action for violations of the provisions of the Act
and these rules:

Provided that no such action shall be taken if fresh tests are carried out under
sub-rule (4) of rule 19, but if after such fresh tests any such error or omission as
is referred to in this sub-rule is detected, the Director, Controller or any Legal
Metrology Officer shall take appropriate action as specified in this sub-rule in
accordance with the provisions of the Act against the manufacturer or, as the
case may be, the packer.

(3) The disposal of the seized packages shall be made in accordance with the

कप eee LE, Cr 4। एक. पका हि काल ही 0" ० nar eS alte laid | a uot ies sd CRC Oe |e 5
11 At | 2 |
| ont || i


===== PAGE 63 =====

[भाग wave 3(i)) भारत का राजपत्र : असाधारण

provisions of the Code of Criminal Procedure, 1973 (2 of 1974).

21. Inspection of quantity and error in packages at the premises of the
wholesale dealer or retail dealer (1) Ordinarily, any test in relation to the net
quantity contained in a package shall not be carried out at the premises of the
retail dealer or the wholesale dealer, unless-

(i) a complaint is received by the Director or the Controller or any Legal
Metrology Officer to the effect that the package sold or delivered to the
complainant does not contain the quantity declared on such package or on the
label affixed thereto;

(ii) the Director or the Controller or any Legal Metrology Officer has reason to
suspect that any package has been tampered with or that there has been any
pilferage or leakage of the commodity contained in the packages;

(iii) the Director or the Controller or any Legal Metrology Officer has reason to
suspect that any package, or any label affixed thereto, does not bear thereon all
or any of the declarations which are required to be made under these rules.

(2) Where any test is carried out in pursuance of the provisions of sub-rule (1),
the Director, Controller or any Legal Metrology Officer shall verify whether the
quantity contained in the package corresponds to the quantity declared on such
packages or any label affixed thereto and where quantity contained in package is
less than the declared quantity, whether the deficiency is more than the
maximum permissible error in relation to that commodity.

(3) Where the Director, Controller or any Legal Metrology Officer finds on a test

carried out under this rule that the error in deficiency in any package kept or



===== PAGE 64 =====

6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec. 300]
oe

“= stored for sale, distribution or delivery at the premises of the retail or wholesale __
dealer is more than the maximum permissible error in relation to that
commodity, he shall seize such package and take appropriate action against the
retail dealer or the wholesale dealer, as the case may be, in accordance with the
provisions of the Act:

Provided that where the package bears the legend 'when packed', no punitive
action shall be taken against the retail dealer or wholesale dealer if the Director,
Controller or any Legal Metrology Officer is satisfied after necessary test that the
deficiency in the net quantity contained in package is due to environmental
conditions.

(4) Where as a result of any test made under this rule, it is found that the net
quantity contained in the package conforms to the declared quantity or where
there is a deficiency, such deficiency is not more than the maximum permissible
error, the retail dealer shall be at liberty to sell or deliver or distribute such
commodity at the price determined on the basis of the quantity found on such
tests.

(5)Where, as a result of any test made under this rule, it is found that any
package, or any label affixed thereto, does not bear thereon all or any of the
declarations required to be made under these rules, it shall be lawful for the
Director, Controller or any Legal Metrology Officer to make such enquiries as to
the source from which such package was received by the whole sale dealer or

the retail dealer as the case may be, as he may think fit.

बनता ieee bai. Ol TE ee et के! ० ee Eg rr . .. , ,. ........... ..... ..............


===== PAGE 65 =====

[ भाग 11—ave 3(i)) भारत का राजपत्र : असाधारण 65
SN

22. Establishment of maximum permissible error on package.-

(1) The maximum permissible error in relation to the commodities shall be such
as is indicated in the First Schedule.

(2) While establishing the maximum permissible error in relation to the net
quantity of commodities contained in packages, due account shall be taken of
the following causes which may lead to variation in quantity, namely:-

(a) variations caused by unavoidable deviation in weighing, measuring: or
counting the contents of individual packages that may occur in good packaging
practice;

(b) variations caused by the ordinary and customary exposure to conditions,
such as, climate, transport, storage or the like that normally occur in good
distribution practice after the commodity is introduced in trade or commerce;
and

(c) variations due to the nature of packaging material or container.

(3) The Director or Controller or the Legal Metrology officer shall determine, or
cause to be determined, in relation to any commodity, the declaration in respect
of the net quantity of which is permitted to be qualified by the words ‘when
packed’; the reasonable variations which may take place by reason of the
environmental conditions.

23. Deceptive packages to be repacked or in default to be seized.-

(1) If, on the determination of the quantity contained in the sample packages,
the Director or Controller or the Legal Metrology officer finds that the quantity

contained in the package agrees with the declaration of the quantity made on

900 GI11—9



===== PAGE 66 =====

6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part II—Sec. 3(i)]

the package or label thereon but the package is a deceptive package, he shall
require the manufacturer or the packer, as the case may be, to repack and re-
label such package and in the event of the omission or failure on the part of the
manufacturer or the packer, as the case may be, to repack or re-label such
deceptive package, in accordance with the standards established by or under
these rules, seize them, take appropriate punitive action in accordance with the
Act and take adequate steps for the safe custody of such packages until they are
produced in a court as evidence.

Explanation: For the purpose of this rule, ‘deceptive package’ means a package
which is so designed as to deliberately given to the consumer an exaggerated or
misleading impression as to the quantity of the commodity contained therein,
except where bigger dimensions of the package can be justified by the
manufacturer or the packer, as the case may be, on the ground that such
dimensions are necessary for giving protection to the commodity contained in
such package or for meeting the requirements of the machine used for filling
. such package.

(2) If the seized packages contain any commodity which is subject to speedy or
natural decay, the Director or Controller or the Legal Metrology officer shall

dispose of the commodity in accordance with the rules made under the Act.
CHAPTER III

PROVISIONS APPLICABLE TO WHOLESALE PACKAGES

24, Declarations applicable to be made on every wholesale package

Rat fog RBA -.. । vee Am ee व कवि जी es rs aint दि ५६ दि विवि TSN gH:


===== PAGE 67 =====

[ भाग l—ere 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

Every wholesale package shall bear thereon a legible, definite, plain and
conspicuous declaration as to —
(a) The name and address of the manufacturer or importer or where the
manufacturer or importer is not the packer, of the packer, .
(b) the identity of the commodity contained in the package; and
(c ) the total number of retail package contained in such wholesale package or
the net quantity in terms of standard units of weights, measures or number of
the commodity contained in wholesale package;
Provided that nothing in this rule shall apply in relation to a wholesale package if
a declaration similar to the declarations specified in this rule, is required to be
made on such wholesale packages by or under any other law for the time being
in force.

CHAPTER IV

EXPORT OF PACKAGED COMMODITIES

25. Restrictions on sale of export packages in India.-An export package
shall not be sold in India unless the manufacturer or packer has re-packed or
relabeled the commodity in accordance with the provisions contained in Chapter
II, and where any export package is sold in India without such re-packing or re-
labeling, such package shall be liable to be seized in accordance with the

provisions of the Act.

CHAPTER V
EXEMPTIONS

26. Exemption in respect of certain packages.-Nothing contained in these _


===== PAGE 68 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART EA TRAORDINARY _[Par I Ste. 300] 300]

rules shall apply to any package containing a commodity if—

(a) the net weight or measure of the commodity is ten gram or ten millilitre or
less, if sold by weight or measure;

Provided that the declaration in respect of maximum retail price and net quantity
shall be declared on packages containing 10g to 20g or 10m! to 20mI;

(b) any package containing fast food items packed by restaurant or hotel and the
like;

(c) it contains scheduled formulations and non-scheduled formulations covered under the

Drugs (Price Control) Order,1995 made under section 3 of the Essential Commodities Act,
1955 (10 of 1955);
(0) agricultural form produces in packages of above 50 kg.
CHAPTER VI

REGISTRATION OF MANUFACTURERS, PACKERS AND IMPORTERS
27. Registration of manufacturers, packers and importers.-
(1) Every individual, firm, Hindu undivided family, society, company or corporation who or
which pre-packs or imports any commodity for sale, distribution or delivery shall make an
application, accompanied by a fee of rupees five hundred, to the Director or the Controller
for the registration of his or its name and complete address; and every such application shall
be made,-
(i) in the case of an applicant pre-packing or importing any commodity on the date of
commencement of these rules, within a period of ninety days from such commencement; or
(ii) in the case of any applicant who or which commences pre-packing or importing of any
commodity after the commencement of these rules, within ninety days from the date on
which he or it commences such pre-packing.

(2) Every application referred in sub-rule (1) shall contain the following particulars, namely:-


===== PAGE 69 =====

[ भाग II-—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69

rs
यटाम्स्नययययययययस्स्ससस्सस्स्स््रि्ि््ि्रकट् ययययययनन्न

(a) the name of the applicant; —_

(b) the complete address of the premises at which the pre-packing or import of one or more
commodities is made by the applicant; and

(c) the name of the commodity or commodities pre-packed or imported by the applicant.
Explanation: In this sub-rule, ‘complete address’ has the meaning assigned to it in the
explanation to sub-rule (1) of rule 10."

(3) For making any alteration in the registration certificate issued under sub rule (1), a fee of
rupees one hundred shall be paid by the concerned manufacturer or packer or importer to
the Director or Controller.

(4) On receipt of the application made under sub-rule (1), the Director or Controller, who
shall be the Registering Authority, shall-

(a) if the application is not complete in all respects, return the same to the applicant within a
period of seven working days from the date of receipt of the application;

(b) if the application is complete in all respects, register the applicant and grant a
registration certificate to the applicant to that effect.

28. Registration of shorter address permissible.-(1) It shall be lawful for any
manufacturer or packer to make an application to the Director or the Controller for the
registration of a shorter address, in addition to the complete address referred to in sub-rule
(2) of rule 27.

(2) The Director or the Controller may, if he is satisfied after inquiry that the shorter address
is sufficient to enable the consumer or any other person to identify the manufacturer or the
packer, register such shorter address.

(3) Where a shorter address is registered by the Director or the Controller, it shall be lawful



===== PAGE 70 =====

है. THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec. 3¢i)]

for the manufacturer or packer to state such shorter address on the label of each commodity
pre-packed by him or it.
29. Registration of manufacturers and packers, etc.-
(1) The Director or the Controller shall enter in a register, to be maintained by him for the
purpose, the mame and complete address of each manufacturer or packer by whom
application for such registration has been made to him under rule 27.
(2)The register referred to in sub-rule (1) shall be open to the inspection of the public
without payment of any fee.
30. Compilation of lists of manufacturers or packers and their circulation. The
Director/ Controller shall compile a State-wise list of the manufacturers and packers
registered by him under rule 29 and shall circulate such list to the Controller of the
concerned State to enable the Controller to take, or cause to be taken, samples at the
premises of the manufacturer or, where the manufacturer is not the packer, of the packer.

CHAPTER VII

GENERAL

31. (1) Any advertisement mentioning the retail sale price of the pre-packaged commodity
shall contain a declaration as to the net quantity or number of the commodity contained in
the package.
(2)The font size of the net quantity in the advertisement shall be same as that of retail sale
price.
32, Penalty for contravention of Rules
(1) Whoever contravenes the provisions of rules 27 to 31, he shall be punished with fine of

four thousand rupees.

Ieee edd Wels denees a ini wo ER RABE “hee विवि bled Me ts i el RM CTT TR नकनव कान


===== PAGE 71 =====

[भाग Ii—ars 3(i)] . भारत का राजपत्र : असाधारण

(2) Whoever contravenes any other provision of these rules, for the contravention of which
no punishment has been provided either in the Act or in the rules, he shall be punished with
fine of two thousand rupees.

33. Power to relax: The Central Government may, after ascertaining the genuineness of
the compounding of a case or a Court decision stated in the application, | permit a
manufacturer or packer to pack for sale the packages for a reasonable period by relaxing

one or more provision of these Rules with such corrective measures as may be specified.

34. Repeal and savings.- (1) The Standards of Weights and Measures (Packaged
Commodities) Rules, 1977 (herein under. referred to as the said rules) are hereby
repealed.

Provided that such repeal shall not affect:

(a) the previous operations of the said rules or anything done or omitted to be done
or suffered therein; or

(b) any right, privilege, obligation or liability acquired, accrued or incurred under the
said rules; or

(c) any penalty, forfeiture or punishment incurred in respect of any offence committed
against the said rules; or |
(d) any investigation, legal proceedings or remedy in respect of any such right, privilege,
‘obligation, liability, penalty, forfeiture or punishment as aforesaid.

And any such investigation, legal proceedings or remedy may be instituted, continued or
enforced and any such penalty, forfeiture or punishment may be imposed as if the said
rules had not been rescinded.

(2) Notwithstanding such repeal anything done or any action taken or purported to have
been done or taken including approval of letter, exemption granted, fees collected, any
adjudication, enquiry or investigation commenced, license and registration of
manufacturers, dealers, importers of pre-packaged commodities, or show cause notice,
decision, determination, approval, authorisation issued, given or done under the said
rules shall if in force at the commencement of the said rules continue to be in force and
have effect as if issued, given or done under the corresponding provisions of these

7



===== PAGE 72 =====

nR THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY {Part Il—Sec. 3(i)]

rules.

(3) The provisions of these rules shall apply to any application made to the Central
Government or as the case may be the State Government under the said rules for
licence, registration of manufacturers, importers, dealers of pre-packaged commodities
pending at the commencement of these rules and to any proceedings consequent
thereon and to any registration granted in pursuance thereof. .

(4) Any legal proceeding pending in any court under the said rules at the
commencement of these rules may be continued in that court as if these rules had not
been framed.

(5) Any appeal preferred to the Central Government or as the case may be the State
Government under the said rules and pending shall be deemed to have been made
under the corresponding provisions of these rules.

THE FIRST SCHEDULE
[See Rule 2(e)}
1. Maximum permissible errors on net quantity declared by weight or volume.-
(1) The maximum permissible error, in excess or in deficiency, in the net quantity by weight or volume of any
commodity shall be as specified in Table I below:-
TABLE-I
Maximum permissible errors on net quantities declared by weight or by volume
a] Declared quantity

gor ml

to 1
100 to 200

| SO S00 OD

00 to 1060

(2) The maximum permissible error specified as percentage shall be rounded off to the nearest one-tenth of a g or mi,
for a declared quantities less than or equal to 1000 g or ml and to the next whole g or mt for declared quantities above
1000 g or mi.

2. The maximum permissible errors on net quantity declared by length, area or number. - (1) The maximum

1 न 111

हनन ee गला mo व co eon AE Wak A TIT a a मैं एप का लिकय 0 ज कप ० कमकइबबक- o ae ae ..। न्यू


===== PAGE 73 =====

[भाग eve 309] भारत का राजपत्र ; असाधारण a

‘ petrnissiblé error, IN excess of in deficiency, in the net quantity declared in terms of length, area or number of any

Cofimddity not Specified in the First Schedule shall be as specified in Table II below:-

TABLE <i?
The maximum pérmissible ertots on net quantities declared by length, area or Number

: _

| Quatiity Decared |
|
a _—

THE SECOND GCHEDULE
(See rule 5)
Commodities to be packed in specified quantities
The following commodities shali be packed in such quantities. by weigtit, measure or number as are specified in the

corresponding entries against them.
Sl.No. €ommodities * Quantities in which to be packed
1 2. ! 3.

। 1009, 2009, 3009, 4009, 500g,
1. Baby food ; 600,9, 700 g, 800 g, 900g, 1 ka,
: 2kg, 5 kg and 10 kg.

| | 1009, 200g, 300g, 4009, 5004,
2. ! Weaning food. ! 600g, 700g, 800g, 9009, 1 kg, 2 kag,
5 kg and 10 kg.

259, 50g, 759, 1009, 150g, 2000, 2509, 300g and thereafter in multiples

3. Biscuits
. of :00g up to 1 kg.

Bread including brewn
4. bread but excluding 100g and there after in of multiples 100g.
: bun.

| Un-canned packages of _ 25 g, 50 9, 100 g, 200 g, 500g, 1 kg, 2 kg, 5 kg, and thereafter in :
7 butter and margarine multiples of 5 kg.

900 GI/11—10



===== PAGE 74 =====

| 6.

8.

: 19

5

«16.

“© Toilet

17.

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY

AE Oana

[Part NDIA EXTRAORDINARY 5८ आफ] 3(i)]

Cereals and Pulses

| Coffee

Tea

Materiais which may be

| constituted or
| reconstituted as
' beverages.

"Edible Oils Vanaspati,
; ghee, butter oil

Non-soapy detergents

Rice(powdered}, flour,
, - 100g, 200g, 500g, 1kg, 2kg, 5 kg and

atta, rawa
and suji.

| Salt

(a) Laundry Soap

_ (0) Non-soapy
detergent cakes/ bars.

Soap

' including alt kinds of
bath soap (cakes).

- Aerated soft drinks,
non-alcoholic
: beverages.

Mineral water and

100g, 200g, 500g, 1 kg, 2 kg, 5 kg and thereafter multiples of 5 kg

: 25g, 50g, 100g, 200g, 250g, 500g, 1kg and thereafter in multiples of 11९0,

: 259, 50g, 100g, 125g 250g, 500g, 1kg and thereafter in multiples of 1kg.

25 g, 50 9, 100 g, 125g, 200 g, 500 9, 1 kg and thereafter in multipies of

! 1kg.

multiples of 5 kg If net quantity is declared by volurne the same number in

; milliliters or liters, as the case may be. If the net quantity is declared by
; volume, then the equivalent quantity in terms of mass to be declared in
| brackets in same size of letters/ numerals

Below 500 no restriction, 50 g, 160g, 200g, 500 gG, 1 kg and thereafter in
multiples of 500 g.

Below 50 g no restriction, 50g, 1009, 2000, 500g,

7009, 1kg, 1.5 kg, 2 kg and thereafter, in muitipies

* Of 1 kg.

thereafter in multiples of 5 kg.

! Below 50g in multiples of 109, 50g, 100g, 200g, 500g, 7509, 1 kg, 2 kg, 5
[ kg and thereafter in multiples of 5 kg.

50g, 75g, 100g, and thereafter in multiples of 50g.

50g, 75g, 100g, 125g, 150g, 200g, 250g, 300g and thereafter in multiptes
of 100g

25g, 50g, 75g, 1009, 125g, 150g and thereafter in multiples of 50g.

65 ml (fruit based drinks only), 100 mi, 125mi(fruit based drinks only), 150
ml, 200 ml, 250 mi, 300 mt, 330mi(in cans only), 500 ml, 750 ml, 1 litre,
1.5 litre, 2 litre, 3 litre, 4 litre and 5 litre,

100 mi, 150 ml, 200 mi, 250 ml, 300 mi, 500 ml, 750 ml, 1 litre, 1.5 litre, 2

+ Bais gems Sian bible wood eee ‘bap emery MY MB a ८. ० साय eee ५६ Po Tey वि ton anual oe ७४
| .


===== PAGE 75 =====

[ भाग are 3(i)) भारत का UGA: असाधारण

drinking water litre, 3 litre, 4 litre and 5 litre.

1 kg, 2 kg, 5 kg, 10 kg, 20 kg, 25 kg, 40 kg (for White cement only) and -
18. Cement in bags. 50 kg.

19, Paint varnish etc.

(a) Paint (other than

paste paint or solid _ 50 ml, 100 ml, 200 mi, 500 mi, 1 litre, 2 litre, 3 litre, 4 litre, 5 litre and
paint) varnish, varnish thereafter in multiples of 5 litre.

stains, enamels.

(b) Paste paint and ti
500g, 1 kg, 1.5 kg, 2 kg, 3 kg, 5 kg, 7kg and thereafter multiple of 5 kg.

solid paint
(c) Base paint: 450 mi, 500 ml, 900 ml, 925 ml, 950 ml, 975 ml, 1 jitre, 3.6 litre, 3.7 litre,
3.8 litre, 3.9 litre and 4 litre and no restriction above 4 litre.’
THE THIRD SCHEDULE
(See Rule 11(4))

Declaration of quantity in relation to commodities (sold by weight or volume) which may be qualified by the words “When
packed”

SI. No. Name of commodity
AI Kinds OF SOMPS
ह Lotions

Cream (other than cream of milk)

THE FOURTH SCHEDULE
(See Rule 12(2))
Exceptions referred to in Rule 12(2)
1. The following commodities in packaged form may be sold by weight, measure or number as shown against the
commodity:-

TABLE
Sl. Commodity Whether declaration to be expressed in terms
No. of weight, measures or number or two or more of them
1 2. 3
1. Aeroso! Products Weight
Acids in liquid form Weight or volume

Compressed or liquefied Weight and equivalent volume

a



===== PAGE 76 =====

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part Il—Sec. 3(i)]

5)
at stated temperature and pressure

gas(but not liquefied petroleum gas)

4. Curd Weight
5. Electric Cables Length or weight
6. Electric wire Length or weight
7. Fencing wire Number or weight
8. Fruits, all kinds Number or weight
9. Furnace oil Weight or volume
10. Non edible vegetable oil Weight or volume
11. Edible oil, Vanaspati Weight or volume
ghee and butter oil
12. Heavy residual fuel oil Weight
13. Industrial diesel fuel Volume
14. Honey, malt-extract, Weight
golden syrup treacle
15. Ice cream and other Volume
similar frozen products
16. Liquid chemicals Weight or volume
17, Liquefied petroleum gas Weight
18. Nails, wood screws Number or weight
19. Paints other than paste Volume
paint or solid paint) Varnish
varnish stains, enamels
20. Paste paint, solid paint Weight
21. Rasgulla, Gulabjamun Weight
and other sweet preparations
22, Ready-made garments Number
23. Sauces, all kinds Weight
24, Tyres and tubes Number
25. Yam Weight or length of yarn.
26. Cosmetics including Weight or measure

creams, shampoo, lotions and perfumes

THE FIFTH SCHEDULE
(See Rule 19)
Manner of Selection of Sample Packages
1. For determination of the net quantity for any commodity contained in a package, the sample size shall be such as is
specified in the corresponding entry column 2 of the Table below against the lot size specified in Column 1 of the said

Tabie.
! Lot Size Sample Size
(1) ! (2)

Less than 4000 ; 32


===== PAGE 77 =====

[भाग Il—arg 27] भारत का राजपत्र : असाधारण रा

_ More than 4000 80

2. The sample shall be selected at random in accordance with the manner specified in paragraphs 3 and 4.

3. Where, for the determination of the net quantity of any commodity contained in a package it is necessary to take
samples of packages stored by the manufacture or packer in a ware house, go-down or at any other place, the sample
shall be selected at random, from ever jot of packages and shall be picked out from the top, bottom, center, right, left,
front and rear of the stocks so that the samples may adequately represent the packages in the lot.

4. Where, for the determination of the net quantity of any commodity contained in a package it is necessary to take
samples form the place where the package is being filled such samples shail be selected from among the package which
have already been filled, or in the alternatively, the requisite number of empty containers may be taken over and each of
them shall be adequately marked for proper identification and the tare weight of each container shall be accurately noted
and thereafter the marked containers shall be introduced at random in the packing process so that, after the packages
are filled in may be possible to determine the net quantity

Explanation: In this schedule 'Sample size' means the umber of packages to be selected as sample.

THE SIXTH SCHEDULE

(See Rule 19)

Determination of the Net Quantity of Commodities contained in Packages
Part-I - Equipment
1. Equipments required- (1) The Director, Controller or any Lega! Metrology Officer authorized by or under ‘the Act, to
determine the net quantity; of commodity contained in any package, shall be provided by the concerned Government
with adequate equipments and facilities to carry out his work to the required degree of accuracy in an Expedient and
efficient manner.

900 GI/11—11


===== PAGE 78 =====

नह 111

78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part INDIA EXTRAORDINARY [ता 5८ 3(i)] 3(i)]
_~.——

(2) The equipments, referred to in sub-paragraph (1), shall ordinarily consist of working standard weights and balances,
or any other weight or measure declared by the Director to be suitable for determining the net quantity contained in the
concemed package.

(3) The Director, Controller or any Legal Metrology Officer shall, before determining the net quantity contained in any

package, ensure that the working standards and other equipments are functioning properly.

2. Working standards to be ordinarily used.-(1) Ordinarily, working standards and other weights and measures,
duly verified shail be used for determining the net quantities contained in Packages and the errors, if any, in relation to
the net quantity declared on the package.

Provided that, where it is necessary to use the weights and measures, owned or controlled by the manufacturer, packer
or wholesale dealer as the case may be such weights and measures, shallbe used unless the
maximum permissible error of such weights and measures is twenty per cent or less of the maximum error permitted n
relation to the net quantity of the commodity contained in the packages.

(2) It shall be the duty of every manufacturer, packer or wholesale dealer to render such assistance the Director,
Controller or any Legal Metrology Officer as the Director or other authorized person may require in order carrying out his
duties expeditiously and efficiently.

(3) Where any weight, measure or other equipment, owned or controlled by the manufacturer, packer or
whoiesale dealer is used by the Director, Controller or any Legal Metrology Officer for the determination or the net
quantity contained in any package, such weight, measure or other equipment shall not be released by the Director or
other authorized person until his work is completed.

Part-II - Instructions with regard to the determination of quantity and error at manufacturer's or packer's
premises.

3. (1) If empty tare packages are available, one such package shall be taken and tare package weight determined. If

| नस" roo. repent “bie ememtnnen का पा 4 वि देव | ४८ ni iene कमान पलक: विवि वी ooo amend
|

ferre ery


===== PAGE 79 =====

[भाग II—ars 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

the tare package weight is equal to or less than three-tenths of the maximum permissible error for the concerned
commodity of that quantity, it shall be assumed that the tare package weight so determined is valid for all the
other packages in the sample, and the sample packages shall then be weighed for gross weight, and thereafter the net
weight of commodity contained in each Package shall be obtained by subtracting the tare package weight from the gross
package weight. If the tare package weight so determined is more than three tenths of the maximum permissible error in
relation to the commodity for that quantity, weight of four emptier tare packages shall be determined. If the difference
between the maximum tare package weight and the minimum tare package weight of the five samples is equal to or less
than four tenths of the maximum permissible error allowed for that commodity for that quantity, the tare weight of
the package shall be taken as equal to the average of the five tare package weights. The gross weight of the package in
the sample shall then be determined and the average tare package weight shall be subtracted from the gross package
weight to obtain the net contents of the commodity in each package, in the sample. However, when the difference in the
five individual tare weights of the packages exceeds the limit of four tenths of the maximum permissible error specified
above, the procedure specified in sub-paragraph (4) or sub-paragraph (5), as the case may be, shall be adopted for
determining the net quantity of individual packages.

(2) In the absence of empty tare packages, one package from the sample shall be opened and the net weight of the
commodity and the tare weight of the package determined. If the tare weight of the package is equal to or less than
three-tenth of the maximum permissible error for that concerned commodity of that quantity, it shall be assumed that the
tare weight of one package so determined is valid for all the other packages in the sample, and the remaining packages
shall then be weighed for gross weight, and thereafter the net weight of commodity contained in each package shall be
obtained by subtracting the tare weight from the gross weight.

(3) If the tare weight of the package specified in sub-paragraph (2) is more than three-tenths of the maximum
permissible error in relation to that commodity, four more packages in the samples shall be opened and the net

weight of the commodity in each package as well as the tare weight of each package shall be determined. If the

3



===== PAGE 80 =====

80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY INDIA EXTRAORDINARY [शत IS, आफ] a ETMORDINARY __FPar IS. 300] 300]

difference between the maximum tare weight and the minimum tare weight of five samples is equal to or less than four-

tenths of the maximum permissible error for that commodity of that quantity, the tare weight of the package shall be
taken as equal to the arithmetic mean of the five tare weights. The gross weight of the Packages in the sample shall
then be determined to the requisite accuracy and the average tare weight of the contained shall be subtracted from the
gross weight to obtain the net contents of the commodity in each package in the sample.

(4) Where it is found on examining the first Package, as described in sub-paragraph (2) that the tare weight of the
container exceeds the limits specified in sub-paragraph (2) and sub-paragraph (3) and the determination of net contents,
cannot be carried out without opening the remaining packages, or it is not, possible to use the procedure to use the
Procedure described in sub-paragraph (5) the size of the sample to be examined shall be restricted to that indicated in
column (2) , in accordance with the tot indicated in column (1) of Table of the Fifth Schedule and the determination of
net quantity shall be carried out by opening all the packages in the sample,

(5) Where it is likely that the Process of determination of the actual net quantity may be destructive and it is possible to
feed empty package into the packing process without affecting the results, the following procedure shall be used:

(a) the number of empty packages, depending upon the size of the lot, in accordance with columns (1) and (2) of Table
of the Fifth Schedule shall be selected;

(0) the empty package shal! be marked suitably to identify them from the other Packages;

(c) the weight of each empty package, with its other parts which are to be fitted on it after it is filled shall be determined
and the weight suitably recorded on the empty package and also on the Form specified in the Seventh Schedule;

(d) the empty package shall then be filled by introducing them in a random manner in the packing process, and such
introduction shal! be adequately spread over the duration in accordance with which ;the size of the lot is determined;
(e) the marked packages shall be taken out after completion of the filling and sealing operations and each such filled
Package shall be weighed again to the requisite accuracy;

(f) the net quantity shall be obtained by deaucting the tare weight determined in accordance with clause (c) from the

gross weight.

(6) The Director, Controtter or any Legal Metrology Officer shall enter results of this examination of gross weight, net


===== PAGE 81 =====

[भाग 1[--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण

weight and tare weight in the Form specified in the Seventh Schedule along with such other observation as he may

wish to make on the basis of his examination.

4. Determination of liquid contents by volume.-(1) If the specific gravity of the liquid commodity filled in packages
remains sufficiently constant for a lot and it is possible to determine accurately its specific gravity the method of
determination of net contents by weight, described in paragraph 3 may be used.

(2) If the method described in sub-paragraph (1) is not feasible the containers shall be opened and the contents of each
package poured out carefully into the appropriate volume measure.

(3) The reading of the actual net volume of the commodity in every package shall be noted carefully and recorded in the
Form specified in the Seventh Schedule.

5. Verification of length of commodities.-(1) The sample shall be selected in the manner specified in the Fifth

Schedule.

(2) If it is not possible to measure the dimensions with out opening the package, the package shall be opened.

(3) The length of the commodity shall be measured by means of a calibrated steel tape of suitable length.

(4) If the actual length of the commodity is so great that it is not possible to measure it with the tape measure and a
suitable length measuring instrument is available on the premises, that instrument shall be use, after duly calibrating

it by suitable means, with the steel tape serving ala working standard of length.

(5) The reading of the actual length of the commodity in every package shall be noted carefully and recorded in the
Form specified in the Seventh Schedule.

6. Verification of commodities packed by number.- The Director, Controller or any Legal Metrology Officer shall

take packages from the sample drawn by him in the manner specified in the Fifth Schedule and determine the extent of

error, by actual counting in each such package and may, for that purpose open all packages.

7. Checking of other deciarations.- (1) The declarations made on the package or on the label affixed thereto, shalt
be examined with a view to ascertaining whether such declarations conform to these rules and may be ensured either

at the factory level or at the depot of the factory .



===== PAGE 82 =====

2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY Soe TE GAZETTE OF INDIA: EXTRAORDINARY [Pat I~-See. 3()]

(2)The additional declarations made on the package or on the label affixed thereto in respect of item (f) and (g) of sub-

rule (1) of rule 6 shall also be examined to ascertain whether they are adequate.

THE SEVENTH SCHEDULE
Form A
Weight Checking - Data Sheet

Particulars of Package Name of Manufacturer/ Packer

3
B Lot Size: mple Size:
Commodity Classification Schedule First/ Second
Class A/ B

Maximum permissible error in percentage

pp अल 1 Sample Gross ‘are let ema
No. Weight Weight Weight/ error
eight we
Checking Data 200
Results Declared Wt. Avg.
Wt.
GENERAL COMMENTS WITH REGARD TO THE
COMPLIANCE WITH THE ACT AND THE RULES MADE
THEREUNDER
FE
Signature and name of the Signature and name of
manufacturer/
authorized person लि packer authorized by ‘

manufacturer or

any competent witness

Place:
Designation:
Name:
Time:

Note: If the data sheet runs into more Pages than one, the each continuation sheet shall bear the signatures specified in
Part F.

ae dd PORE Hoe करा eo ‘pemecnmms tie bop कक देव WE Hh ot een 01000 विवि Rp EH
| 7 ] Hi i


===== PAGE 83 =====

[भाग (l—arg 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण &

Form B
Volume/ Length Checking - Data Sheet

Particulars of Package Name of Manufacturer/ Packer
| | Address | | Price | Month | Year
B t Size: imple Size:
Commodity Classification Schedule First/ Second
Class A/ B

Maximum permissible error in percentage

ee 2 1055 are Net emai
No. Weight Weight Weight/ error

Volume/ Leng
Checking Data mw

Declared Volume/ Length Avg. Volume/ Length

GENERAL COMMENTS WITH REGARD TO THE
COMPLIANCE WITH THE ACT AND THE RULES MADE
THEREUNDER

Signature and name of the Signature and name of manufacturer/

authorized person packer authorized by manufacturer or
any competent witness

Place:

Note: If the data sheet runs into more pages than one, the each continuation sheet shall
bear the signatures specified in Part F.
[F. No. WM-9(6)/2010-Pt.]

RAKESH KACKER, Spl. Secy,

.

Printed by the Manager, Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Dethi-110064
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.
